課題四 酸和鹽基 （25 小時）
概述
在我們身邊發生的諸多化學過程中，不論是在工業還是在生物方面、在實
驗室還是在日常生活環境中，均涉及酸和鹽基（或鹼）。在初中科學科課程
中，學生已初步認識了酸和鹼。在本課題中，學生將進一步學習酸和鹽基
（或鹼）的性質和反應，同時認識摩爾濃度的概念。學生亦應注意由使用
酸和鹼所引起的潛在危險。
此外，學生將會學習運用儀器量度 pH、各種製備鹽的方法及涉及酸和鹼的
容量分析。透過這些實驗練習，他們應能掌握重要的實驗技巧、分析數據
和闡釋實驗結果。完成本課題後，預期學生能掌握主要的技巧以進行課程
要求的探究研習，及獲取相關的基本知識以便日後修讀分析化學和進行更
複雜的化學定量分析。
學生應學習 學生應能
a. 酸和鹼的簡介
• 在日常生活和實驗室常  認識一些家用物品是酸性的
用的酸和鹼  陳述實驗室常見的酸
• 以稀氫氯酸和稀硫酸為  描述酸的性質及其典型的反應
例，說明酸的性質和化  寫出酸反應的化學反應式和離子反
學反應 應式
• 酸 的 性 質 和 氫 離 子  找 出 酸 的 性 質 和 內 含 的 氫 離 子
(H+(aq)) (H+(aq))的關係
• 顯示酸的性質時水所扮  描述顯示酸的性質時水所扮演的角
演的角色 色
• 酸的鹽基度  說明不同酸（如 HCl、H SO 、H PO 、
2 4 3 4
• 以氫氧化鈉和氨水溶液 CH COOH）的鹽基度
3
為例，說明鹼的性質和  利用與酸的反應定義鹽基和鹼
化學反應  認識一些家用物品是鹼性的
• 鹼 的 性 質 和 氫 氧 離 子  陳述實驗室常見的鹼
(OH(aq))  描述鹼的性質及其典型的反應
• 濃酸和濃鹼的腐蝕性質  寫出鹼反應的化學反應式和離子反
應式
30