2.3 課程結構及組織
本課程包括必修和選修兩部分。必修部分涵蓋的內容，有助學生理解基本
化學原理和概念，並掌握科學過程技能。其中的課題包括「原子結構」、「鍵
合、結構與性質」、「金屬及非金屬」、「週期律」、「摩爾及計量學」、「酸和
鹽基」、「電化學」、「碳化合物的化學」、「化學能量學」、「化學動力學」和
「化學平衡」。詳情請參閱課題一至十二。
為了照顧學生的不同興趣、能力和需要，本課程亦包括選修部分。選修部
分旨在讓學生對必修部分內某些課題有更深入的理解，或對某些範疇作延
伸學習。選修部分由三個課題組成：「工業化學」、「物料化學」和「分析化
學」。另外，此部分更包括「綠色化學」。詳情請參閱課題十三至十五。
為幫助學生整合所獲得的知識和技能，學生在本課程中需進行一個相關的
探究研習，此項研習活動可利用部分課堂學習時間進行。詳情請參閱課題
十六「化學的探究研習」。
整個課程的內容由十五個課題和一項探究研習組成。由於化學的概念和原
理往往是互相關連的，故學習時不應受課題的劃分所規限。教師可將本指
引提供的課題次序視為參考，在授課時自行決定最合適自己教學方法的次
序。例如，某課題可與較後的課題整合─若後面某課題的部分內容和前面
的背景資料有關聯，便可順勢提前教授該部分的內容。有關詳情請參閱本
指引第三章內的「建議學與教次序」。
在課題一至課題十五的每個章節中，均包含以下五個部分：
概述 ─ 簡單介紹課題的主旨，提綱挈領地列出主要的概念和重要的化學
原理，扼要地描述各課題的焦點，以及課題內各節或分題之間的關係。
學生應學習和學生應能 ─ 列出課程要求學生達到的學習目標（學生應學
習）和學習成果（學生應能）。教師可利用這些課題為框架，設計各類型的
學與教活動。有關學與教策略的一般原則和例子，可參閱本指引第四章。
13