除上述的建議外，教師可考慮以下的構思。
(1) 「計量學與摩爾」的知識和技能的課程組織
計量學是高中化學的重點之一，討論化學的定量關係。本課程的不
同部分會引進有關計量學的概念及有關摩爾、式量、實驗式、分子
式、摩爾質量、摩爾濃度和摩爾體積的計算，並且以循序漸進的方
式編排。這個設計有助學生掌握概念和獲取特定技能以進行計算，
但不需面對大量抽象而陌生的資料。教師應提供機會讓學生能有系
統地連繫這些概念和掌握追這些技能。
圖 3.5 闡釋本課程如何安排有關計量學的概念與有關摩爾的計算：
計量學
化合物中元素的 亞佛加德羅
質量數
質量百分比 常數
實驗式和
同位素質量 摩爾
分子式
課題三
課題三
相對原子質量
摩爾質量 摩爾濃度 氣體摩爾體積
課題九
相對分子質量 由化學方程式 由化學方程式進行
和式量 找出的反應質量 滴定的計算
課題二 課題四
課題三
圖 3.5 計量學的概念與有關摩爾的計算的組織
由於有些教師傾向在一段較短時間內完成有關摩爾計算的研習，例
如在中四級內完成，這些教師便可把「氣體摩爾體積」的內容安排
在課題四後教授。雖然這種安排有助學生於短時間內集中全力掌握
有關摩爾的概念，但未必能適合所有學生。
89