用語 解釋
學習目標與學習重點  學習目標涵蓋課程要求學生學習的重要範圍，包括知
識、能力和價值觀等，並訂定出課程學習的方向，以
作為學校規畫課程的依據。
 學習重點是根據學習目標發展出來的重點內容，作為
學校設計課程和教學的參考。學習重點具體地說明學
生在不同學習階段、不同學習範疇所需學習的知識、
需掌握的能力，以及需培養的興趣、態度和習慣等。
學習成果 是指預期學生完成課程或某學習階段後的學習表現，是
根據課程的學習目標及學習重點而擬定，可作為評估學
習成效的依據，並反映學生在課程學習後應能達到的學
習表現，以促進他們的學習。
等級描述 說明某一個等級的典型學生的能力所及的描述。
其他學習經歷 為促進學生的全人發展，「其他學習經歷」是在高中課程
下三個組成部分的其中一環，以補足考試科目和應用學
習(前稱職業導向教育)，當中包括：德育及公民教育、藝
術發展、體育發展、社會服務，以及與工作有關的經驗。
公開評核 與香港中學文憑相關的評核和考試制度。
校本評核調整機制 考評局用以調整學校提交校本評核分數的機制，以消弭
教師給分時可能存在的差異，在調整過程中，教師所評
學生的次第維持不變。
校本評核 校本評核是指在日常學與教中，由學校任課教師來評核
學生的表現。評核的分數將計算入學生的公開評核成績。
校本課程 我們鼓勵學校和教師採用中央課程，以發展本身的校本
課程，從而幫助學生達到教育的目標和宗旨。措施可包
括調整學習目標，以不同方式組織教學內容、提供科目
的選擇、採用不同的學習、教學與評估策略。故此，校
本課程其實是課程發展議會所提供的指引和學校與教師
的專業自主之間，兩者取得平衡的成果。
水平參照成績匯報 水平參照是匯報考生公開評核成績的方法，意即參照一
套水平標準匯報考生在每一個學科的表現。
學生多樣性 每個學生都是獨立的個體，各有不同的稟賦、性向、才
情、智能、喜好也各有差異，而學習經歷、家庭、社會、
經濟、文化等因素的影響，都構成他們在學習能力、學
習興趣、學習方式等的不同。
141