2.3.3 探究研習
課題十六 化學的探究研習 （20 小時）
概述
本課題旨在提供機會讓學生設計和進行探究，以解決與化學相關的真實問
題。課程撥出部分課時來達至此目的，讓學生運用其化學知識、對化學的
了解及各種共通能力（包括創作能力、明辨性思考能力、溝通能力、解決
問題能力等），分組進行以實驗為本的探究研習。透過此研習的學習歷程，
讓學生增進其實驗技能，並培養其對實驗工作安全的關注。
學習成果
學生應能：
 論證探究計畫是否合適；
 進行科學探究的風險評估；
 提供增強科學探究的效度和信度的建議；
 使用準確的術語和合適的報告形式，交流科學探究的發現和結論；
 根據探究的過程、所收集的數據和資料，評鑑結論的效度；
 掌握操作技能和觀察技能，以及良好的一般性實驗室技巧；
 關注實驗室和其他地方的工作安全。
實行
探究研習通常涉及以下過程：認明相關資料、訂立研習的題目、規畫探究、
選擇裝備和資源、進行探究、組織和分析資料，和基於所得證據作出結論。
不同階段的研習活動，大致所需時間如下：
 搜尋並界定探究的題目 － 3 小時
 訂定探究計畫 － 4 小時
 進行探究 － 6 小時
 組織和分析數據，作出合理的結論 － 4 小時
 以文字、海報或其他形式，簡報探究的結果 － 3 小時
78