 進行實驗製備尼龍
 搜尋和簡報有關重要有機物質（如阿士匹靈、撲熱息痛、布洛芬、糖精、
阿司百甜、蔗糖、纖維素、澱粉、甘油三酯、膽甾醇、胰島素和酪蛋白）
的結構和用途的資料
價值觀和態度
透過本課題的學習，學生可建立以下的價值觀和態度：
 欣賞科學和科技帶給我們多種有用產品
 體會合成物料具有廣泛的用途和它們在使用時的局限性
 瞭解與實驗室使用和棄置碳化合物有關的危害，如碳化合物的可燃性和
毒性，以及應採取的預防措施
 關注環境保護，並培養為使社會可持續發展而共同承擔的責任感
科學、科技、社會和環境的連繫
鼓勵學生重視和理解各項反映科學、科技、社會和環境之間相互連繫的議
題，包括：
 通常有多於一條合成路線製備某一碳化合物。然而，有些合成路線可能
為人類健康及環境帶來不良影響。步驟最少或成本最低廉的合成路線，
未必是最理想的。我們必須運用所學到有機化學的知識，循著合乎安全、
經濟和環保的路線來發展及製備有用的有機產品。
 尋求新的碳化合物往往需要合成數以百計由基本結構變異而成的化合
物。某些合成出來的化合物可能有某些用處，但亦可能有危險的副作用
以致不能普及應用；故此，我們需要找尋其他結構類似但無不良副作用
的化合物。
59