課題五 化石燃料和碳化合物 （18 小時）
概述
碳化合物在工業及日常生活中均擔當著重要的角色，它的主要來源是煤和
石油。本課題將重點討論石油餾分作為燃料和碳氫化合物（或烴）的來源，
讓學生認識使用化石燃料給我們帶來的好處和方便，例如為人類提供家用
燃料及製造塑膠和合成纖維等合成聚合物的原材料，同時，亦讓學生認識
使用化石燃料所帶來的空氣污染、酸雨、全球暖化等環境問題。學生學習
本課題，也會明白人類的活動為環境帶來重要的影響。
此外，本課題將介紹一些在有機化學上的基本概念，如同系列、官能基、
通式和結構式。學生應懂得書寫碳鏈帶著不多於八個碳原子的烷烴、烯烴、
烷醇和烷酸的系統名稱。他們亦須學習烷烴和烯烴的化學反應；透過描述
單次取代的鹵甲烷的生成，學生便能了解有機化學反應通常涉及活潑的物
種（例如自由基），並以多於一個步驟進行。
聚合物可由細小的有機分子（單體）經化學反應合成得來，這過程稱為聚
合。學生應明白如何生成加成聚合物；此外，學生應瞭解一些常見加成聚
合物的用途與其物理性質有關，而物理性質則與其結構有關。課題十一「碳
化合物的化學」及課題十四「物料化學」將分別包括縮合聚合物的生成和
更深入討論聚合物的性質。
34