(5) 資源發展
教育統籌局會一直發展促進學與教的資源，以支援課程的實施。學校可自
行調適這些資源或發展其他的學與教材料，以配合學生的需要。學校亦可
建立校本學與教資源庫或在學校內聯網構建分享平台，讓教師共用這些資
源。有關有效運用學與教資源的詳情，請參閱本指引第六章。
(6) 變革管理
鑒於化學知識不斷發展，現代社會情況不斷變化，校本課程宜靈活以適應
變更。學校應先界定其課程發展的範圍和方向，惟在實施時應作彈性處理，
既能適應轉變，亦能從經驗中學習。變革管理的策略包括促進參與和溝通、
進行定期檢視進程並在課程實施時蒐集證據，以便作出明智的變革。
3.4.2 校內不同持分者的角色
學校課程領袖在課程變革的管理上擔任不同的角色。依據學校不同的情況，
他們所擔當的角色不儘相同。
(1) 化學教師
化學科教師在校本課程發展上，可作多方面的貢獻。在個人方面，教師可
配合學校的政策和協助科組的工作，發展校本化學課程。此外，化學科教
師可與實驗室支援人員共同合作，設計有趣的活動和建立一個促進學習的
安全環境。教師亦可擔當課程領袖的角色，推動創新的課程變革。
當實施校本化學課程時，教師可：
 清晰地向學生解釋校本化學課程的整體計畫和目標；
 為學生提供足夠的指引和支援，以達至校本課程的學習目標；
 營造一個具啟發性的學習環境，以及鼓勵學生自主學習和自我調控學
習；
 主動試行創新的學與教策略；
 主動分享意見、知識和經驗，以加強同儕支援和學與教的改進；
 透過閱讀和與同事互相分享，瞭解課程發展和變革的最新動向；
 主動參與專業發展課程、工作坊、研討會等活動，以提升專業性；
95