課題十 化學平衡 （10 小時）
概述
一般而言，化學反應分為可逆或不可逆兩類。有關大多數可逆反應的平衡
狀態概念是化學的基礎。學生應理解化學平衡的動態本質，尤其是當平衡
體系遇到變化時，平衡位置會相應地移動。因此，在工業製備過程中控制
壓強、濃度和溫度等變數以達到最佳反應條件甚為重要。課題十三「工業
化學」將更深入討論上述概念。
平衡定律描述平衡體系中反應物濃度和生成物濃度兩者間的定量關係。學
生應認識平衡常數 Kc 及其數學運算方法與反應的化學計量的關係，同時，
學生亦應能推測在一均相反應中濃度或溫度的轉變對化學平衡位置的影響，
但不包括加入不參與化學反應的物種對化學平衡位置的影響。另外，涉及
氧化還原和酸鹼反應的平衡體系的深入討論，亦不包括在本課題的討論範
圍內。
日常生活中有許多應用化學平衡概念的例子。學生可透過搜集資料及閱讀
相關題材的文章，鞏固對各類平衡概念的理解及明白其相互的關係。
學生應學習 學生應能
a. 動態平衡
• 動態平衡的特徵 • 列舉適當例子說明可逆反應及不可
逆反應
• 描述達至動態平衡下的化學體系的
特徵
b. 平衡常數
• 以濃度來表示的平衡常 • 利用數學式表達平衡時反應物和生
數(K c ) 成物濃度與 K c 的關係
52