課題十一 碳化合物的化學 （25 小時）
概述
由於碳的性質獨特，其化合物非常普遍，所以，有機化學是化學科中一個
非常重要的範疇。學生可運用在初中課程，以及本課程的課題五和課題六
中學習到的基本概念和知識，建立與常見有機化合物的結構特徵相關的概
念。此外，學生應能運用碳化合物的系統名稱和通俗名稱，作為學術和日
常生活上傳遞化學知識和理解的工具。
本課題將介紹同分異構的基本概念包括結構異構、順-反異構和對映異構，
另外學生將學習一些官能基的化學反應。他們應能寫出碳鏈帶著不多於八
個碳原子的烷烴、烯烴、鹵烷、醇、醛和酮、羧酸、酯、未經取代的酰胺
和一級胺的系統名稱。透過學習這些官能基的化學反應（包括所用試劑、
反應條件、生成物及可觀察現象），學生應能利用一些化學方法辨別不同的
官能基及鑑定未知的碳化合物，並能利用馬科尼科夫法則推斷烯烴與鹵化
氫的反應的主要生成物。但是，利用反應機理解釋有機化合物的反應則不
屬本課題的討論範圍。
除此之外，學生亦應認識到不同官能基之間的關係，並意識到有機化學最
重要的應用是透過官能基之間的互換來合成有用的碳化合物。學生可透過
進行簡單有機物的合成實驗，加強對本課題所涉及化學反應的認識。另一
方面，本課題討論重要有機物質，如阿士匹靈、清潔劑、尼龍和聚酯，使
學生能夠認識這些物質的結構。學生尤其應認識清潔劑的親水性部分和疏
水性部分賦予其乳化和濕潤的功能。他們亦應明白肥皂和非皂性清潔劑的
清洗作用與其結構的關係。此外，學生應認識尼龍和聚酯乃是縮合聚合物，
並寫出生成尼龍和聚酯的化學反應式。
55