價值觀和態度
透過本課題的學習，學生可建立以下的價值觀和態度：
 明白有關基本化學原理的知識和理解對生產合成物料的重要性
 重視危險物質如氨、醋酸、氫、氯及氫氧化鈉的安全運送及貯藏
 關注天然資源供應短缺及欣賞工業化學對我們社會的貢獻
 認識催化劑在化學工業中的重要性
 願意實踐綠色化學
科學、科技、社會和環境的連繫
鼓勵學生重視和理解各項反映科學、科技、社會和環境之間相互連繫的議
題，包括：
 某些化學產品，例如螢光增白劑，在市場有極大的需求，惟在生產過
程 中 會 製 造 大 量 廢 水 ， 特 別 是 對 環 境 有 害 的 揮 發 性 有 機 化 合 物
(VOCs)。
 化學家已開發大規模生產肥料的方法，以解決糧食不足的問題。
 綠色化學涉及的一套原則，旨在設計、製造和應用化學產品時，減少
或排除有害物質的使用或產生。為鼓勵商界領袖從傳統方案與綠色方
案中作負責任的選擇，應發展及推廣多些可取代現有物料和科技而對
環境有益的另類選擇。
 化學工業所面對的基本挑戰是在維持社會利益的前提下，不會增加環
境的負擔或是對環境造成傷害，同時，所付出的代價必須合理。
 在生產過程中不小心棄置或滲漏化學物（如博帕爾大災難和水俣汞中
毒事件）或廣泛使用有毒化學品（如砷、鎘、鉻、鉛、酞酸鹽、PAHs、
PBDEs 和三丁基錫等）均造成環境的破壞。
66