4.4 互動
互動指教師與學生透過互相溝通，提升學習與施教的進程；而優質互動亦
是眾多學與教策略的重要成分。在學習本課程時，大部分學生均會遇到各
種難題，這與他們的能力無關，教師可與學生透過討論一起解決學習問題。
教師與學生之間的優質互動是在學校學習的基本要素。
4.4.1 提供學習鷹架
為達至本指引第二章所列的學習目標，教師應不時為學生提供合適的學習
鷹架。鷹架的形式種類眾多，例如：
 各式各樣的教材，例如一篇有關凱庫勒的文章，當中有詳細和清晰的
描述、聚合物結構圖解和由凱庫勒製成的避彈衣圖片，有助學生了解
聚合物的結構與其性質的關係。
 一個具備清晰的程序式指引和報告樣板的學習課業，例如一張列有引
導性問題的工作紙，幫助學生計畫自行進行的實驗。
 不同形式的指導，有助建立認知能力、社交和探究技能，例如觀看有
關如何進行酸鹼滴定的錄像影帶，幫助學生學習滴定所需的實驗技
能。
 教師綜合解說，例如當學生未能掌握活動的重點知識或遇到會嚴重影
響學習的阻礙時，教師應於活動後向學生提供一個清晰的概念架構。
鷹架可幫助學生理解各種概念，協助他們自行或與他人共同建構知識，以
促進學習。
4.4.2 提問和回饋
為改善學習，教師可善用提問和提供回饋。教師提出簡單封閉式問題以至
具挑戰性的開放式提問，然後因應學生的回答提供優質的回饋，便能幫助
他們沿著正確軌道學習，以及更有效地學習。教師可根據不同的學習目標
來挑選不同難度的問題，並向學生提供合適的回饋，從而幫助他們建立信
心和內在動機來學習化學。
110