實地考察，如研究各種水體的化學性質和空氣樣本的質素，可讓學生理解
所學到的重要概念，以建構知識。參加這些考察活動，可促進學生更加積
極學習，並對化學現象有更深入的理解。
家長在本課程中的角色可以與學校教育相輔相成。他們可以提供校外的延
展學習經驗以支援課程，例如與子女討論與化學有關的社會、道德和倫理
的議題；逐步培養子女認識學習的重要性。不同專業的家長可應邀到校演
說或講課，為學生提供機會從不同領域中獲取真實的知識。
6.3.5 紀錄片和電視節目
視聽教材的使用可讓學生體驗課堂以外的世界，並以視象方式呈現抽象的
意念和概念。很多科學錄像節目均是好的學與教材料，可幫助學生掌握科
學與科技的最新發展。
電視節目系列可令學習化學變得有趣和生活代。廣播機構和專業團體大多
會把所製作的電視節目和紀錄片調節至特定程度，適合學生觀看。教師應
鼓勵學生多看這些節目，並進行討論，從而明白其中的內容與本課程的關
係。
6.3.6 期刊和報章文章
從教育和科學研究期刊中，可分別找到有用的學與教策略和有關科學與科
技最新發展的資料。期刊上的文章不僅可以說明如何進行一個學與教活動，
而且還時常建議如何把活動融入課程中，以及如何在課堂上進行活動。教
育局已編製一份有關期刊的清單，供教師參考。學校圖書館管理員可提供
相關支援，幫助教師和學生識別及找出這些期刊。
本地報章和其他媒體的文章為設計學與教活動，特別是關於科學、科技、
社會和環境連繫，提供寶貴的參考資料。學生可收集感興趣的課題，如
LifeStrawTM 的發明和「如何發放煙火」的文章。以明辨性的思維來仔細分
析這些文章，可為學生提供在課堂學習以外的寶貴學習經驗。透過閱讀各
式各樣的文章，學生對化學應有更深入的認識，以及培養出學習化學的興
趣。簡而言之，期刊和報章內的文章是支援實踐「從閱讀中學習」的資源。
129