第一章 概論
本章旨在說明化學科作為三年制高中課程選修科目的背景、理念和宗
旨，並闡述本科與初中課程、高等教育，以及就業出路等方面如何銜接。
1.1 背景
教育統籌委員會的《終身學習，全人發展香港教育制度改革建議》（教
統會，2000）及其後的諮詢報告均指出，香港是一個全球化的高科技社會，
學生需具備廣博的知識基礎，才能在社會上發揮所長，有所建樹。「334 報
告書」建議為學生提供廣闊而均衡的課程，以促進學生的全人發展，為終
身學習奠定基礎。除了中國語文、英國語文、數學和通識教育四個核心科
目外，報告建議讓學生根據個人興趣和能力，從不同的學習領域中選擇兩
至三個選修科目，並積極參與各種其他學習活動，包括藝術活動、體育活
動、與工作有關的經驗、社會服務和德育及公民教育等。有關安排將取代
傳統的理科、文科及工／商科的分流。
修讀生物、化學和物理三個不同範疇，往往相輔相成。為了讓修讀科學的
學生獲得均衡的學習經驗，科學教育學習領域提供了以下各選修科目：
生物、化學和物理

這些科目讓學生在相關的學科範疇建立穩固的知識基礎，為日後進修或
就業作準備。
科學

本科以兩種模式推行：模式 I 為綜合科學，採用跨學科模式設計；模式
II 為組合科學，以組合方式設計。這兩個模式旨在讓學生在修讀科學教
育學習領域內一或多個選修科目的同時，仍有空間修讀其他學習領域的
選修科目。
1