學生應學習 學生應能
c. 烷烴和烯烴
 利用結構式來分辨飽和烴及不飽和
• 石油為烷烴的來源
烴
• 烷烴
 描述烷烴的化學反應：
• 裂解及其在工業上的重
i. 燃燒
要性
ii. 與氯和溴的取代反應，以甲烷與
• 烯烴
氯（或溴）之反應為例
 利用適當的圖象或反應式 描述甲烷
與氯的單取代反應所涉及的各步驟
 認識裂解為獲取較小分子（包括烷烴
和烯烴）的方法
 描述如何在實驗室進行石油餾 分的
裂解
 解釋裂解在石油工業的重要性
 描述烯烴與下列試劑的反應：
i. 溴
ii. 高錳酸鉀溶液
 示範如何進行不飽和烴的化學試驗
d. 加成聚合物
• 單體、聚合物和重複單  認識合成聚合物是由稱為單體的小分
位 子構成
• 加成聚合  認識烯烴（由石油餾分裂解得來的不
• 以聚乙烯、聚丙烯、聚 飽和化合物）能進行加成反應
氯乙烯、聚苯乙烯及有  瞭解烯烴和其他不飽和化合物能進行
機玻璃為例說明加成聚 加成聚合
合物的結構、性質和用  使用化學反應式來描述加成聚合
途  利用已知單體推斷加成聚合物的重複
單位
 利用加成聚合物分子已知的部分化學
式來推斷其單體
36