例如，課題十三可採用兩個不同策略達到與副題「工業過程」有關的學
習目標。第一個策略是在深入討論指定的工業過程前，先提供所有需要
的基礎知識和概念。第二個策略是「應用為先」，以「工業過程」為主
題，從中學習關於主題的知識、理解和概念。下圖概述這兩個策略：
次序 甲 速率方程 活化能 催化作用 工業過程
（哈柏法）
速率方程 活化能
次序 乙 工業過程（哈柏法）
催化作用
圖 3.7 課題十三可行的學與教策略
3.3.3 照顧學生多樣性的課程調適
教師應設計及提供一個可以配合學生不同的興趣和能力的課程。對於只能
掌握本指引中提及的部分概念及技能之學生，教師或需要設計並施行自定
課程以幫助他們學習；對於能力出眾的學生，教師便需要安排更複雜的知
識和更具挑戰性的學習活動。因此本課程採用靈活的設計，旨在為教師提
供規畫課程的參考，並非是為所有學校開設的課程處方。
本課程可作不同的調適，譬如只集中學習必修部分之課題，選修部分之課
程則不作強調。為照顧學生的不同的需要，教師可考慮以下建議來設計以
學校為本的化學課程。
(1) 如學生未能達到整個課程的要求，教師和學生可從必修部分的課題
中探討合適的研習深度。下面列出在必修部分中的一些課題，當中
的副題在認知層面上確實有較高的學術要求，學生可能需要額外的
支援才能掌握和理解其中的知識。
92