 搜尋和簡報電鍍工業對環境可能造成的不良影響
 設計和進行電鍍實驗
 閱讀有關從鋁礦石提煉鋁所涉及的工業過程的文章
 討論在汽車使用氫氧燃料電池的利弊
 探究包裝食品的脫氧劑所涉及的化學原理
價值觀和態度
透過本課題的學習，學生可建立以下的價值觀和態度：
 欣賞創新科技對提高生活質素的貢獻
 體會氧化數的概念有助研習氧化還原反應
 培養安全處理、貯存和棄置化學品的正確態度，從而採取安全措施
 重視評估科技對環境帶來的影響的需要
科學、科技、社會和環境的連繫
鼓勵學生重視和理解各項反映科學、科技、社會和環境之間相互連繫的議
題，包括：
 各種呼氣測試技術，例如鈍態酒精感應器、初步呼氣測試和憑證呼氣測
試（如醇量測量器 EC/IR）等，均是利用燃料電池技術來檢測酒精。
 氫氧燃料電池可應用於太空任務及汽車等範疇，但並未普及至商業或家
居用途。
 發展各式各樣的鋰電池，如鋰離子電池、鋰離子聚合物電池、鋰鈷電池、
鋰錳電池和鋰鎳電池，以應付各類消費產品的需求。
 工業生產過程（如金屬的提煉、氯鹼工業和從礦石（鋁土礦）生產鋁）
往往涉及甚多電解過程。
 以電解提取活潑金屬的發展與人類歷史進程有著密切的關係。
46