學生應學習 學生應能
e. 電解
• 以電解下列物質為例，  描述製作電解池所需的物料
說明電解為運用電能分  參考 影響離子優先放電 次序的各因
解物質的過程： 素推測在電解池中每一電極的生成
i. 稀硫酸 物
ii. 不同濃度的氯化鈉  描述電解池內的陽極反應、陰極反
溶液 應、總反應和電解質的可見變化
iii. 硫酸銅(II)溶液  明白電鍍的原理
 陽極反應和陰極反應  描述電鍍過程中陽極反 應、陰極反
 離子優先放電次序 分別 應、總反應和電解質的可見變化
與電化序、離子濃度和電  明白電鍍工業對環境的影響
極性質的關係
 電解在工業上的應用：電
鍍
建議學與教活動
為讓學生能夠發展學習成果，以下建議的學習活動可供參考：
 參考所得的資料，選定日常生活中適用的化學電池
 製作簡單的化學電池並量度其電壓
 書寫半反應式
 利用常用氧化劑和還原劑進行實驗，探究氧化還原反應
 找出元素和化合物中各原子的氧化數
 利用半反應式或氧化數配平氧化還原反應式
 探究濃硫酸與金屬的氧化還原反應
 探究不同濃度的硝酸與金屬的氧化還原反應
 搜尋和簡報有關燃料電池應用的資料
 探究燃料電池車的操作原理
 進行實驗探究鉛酸蓄電池的操作原理
 利用所給資料預測化學電池內的變化
 觀看或製作展示化學電池反應的電腦模擬片段
 進行實驗探究電解過程中的變化
 運用微型儀器，進行實驗研究氯化錫(II)溶液或稀氯化鈉溶液的電解
 進行實驗探究電解過程中影響離子優先放電次序的各因素
45