行化學實驗，也可重複觀察實驗和複習實驗技巧。
 電腦模擬可用作模擬可逆反應的平衡狀態、影響反應速率的因素和化
工廠的生產流程等。學生可利用電腦模擬安全並快捷地進行一連串的
虛擬實驗，找出化學系統中各變量之間的關係。這樣，即使在實驗中
犯錯，也毋須付出真實犯錯的代價，但卻可從錯誤中學習。
 電子試算表可用作分析和標繪實驗數據，也可用作模擬化學系統，讓
學生探究「假設」情況。學生毋須重複計算和標繪數據結果，也能了
解所研究的課題。
 數據記錄器（或合適的單板電腦）和傳感器特別有助以下實驗的數據
收集，包括涉及快速轉變的數據、歷時甚久或需要同時讀取多組數據
的實驗，例如研究反應速率。配備數據記錄器的軟件可即時繪出數據
的圖象，讓學生在實驗後有更多時間分析、討論和評鑑實驗結果。
 互聯網提供一個課本以外的途徑，讓學生找尋當前和正確的資訊，幫
助他們明白概念、建構知識，以及觀察和探索學校以外的世界。
 同步和非同步的通訊工具，以及網絡協作知識建構平台可促進學生之
間的互動與相互對談，從而鼓勵分享和建構知識。如果參與的學生比
其他學生有較強的相關知識，更可同時擔當教師的角色。
 網上評估工具為學生和教師提供即時的回饋。教師可查看個別學生的
答案，了解他們對概念的理解程度，從而識別出他們的誤解和學習困
難所在。
 互動電腦輔助學習資源可促進學生積極參與學習。廣受歡迎的互聯網
讓學生隨時隨地都可以容易接觸到網絡上的學習資源。
(9) 提供全方位學習機會
學習並不局限於課室或學校環境。因此，為學生提供校外的學習經歷是必
要的。全方位學習能拓闊學生的視野，讓他們在真實的科學世界中學習。
適切的學習活動可以包括普及科學講座、辯論和論壇、實地考察、參觀、
發明活動、科學比賽、科學專題研習和科學展覽。這些活動亦為能力出眾
或對科學有濃厚興趣的學生提供具挑戰性的學習機會。有關舉辦全方位學
習課程的例子，教師可參閱本指引第二章題為「科學、科技、社會和環境
的連繫」的內容。
109