例子：
在課題四進行了數次酸鹼的容量分析後，可要求學生自行設計並進行實
驗，從兩種品牌的醋中找出「最佳選擇」。學生可以使用傳統的滴定儀器或
微型的化學儀器來進行實驗。
(6) 探究研習
探究研習是一種有效的學習策略，可以強化學生自主和自我調控學習和反
思的能力，使他們明白知識、技能、價值與態度的關係，並促使他們在各
種學習經驗中與他人共同建構知識。本課程的探究研習要求學生在一段時
間內分組計畫、搜集資料和作出決定。圖 4.3 展示探究研習如何發展各種
技能，包括科學過程技能。
科學方法與
技能*
實驗 溝通 作決定 學習與自學 協作
解難
階段
分析問題與
  
搜尋資料
設計實驗
    
程序
進行探究  
分析與評鑑
   
結果
報告結果  
* 這些技能符合第二章所列的學習目標。
圖 4.3 探究研習的科學過程技能
在學習本課程的初期階段，可讓學生進行簡單直接的探究，以協助學生建
立進行整個探究研習所需的技能。由於收集科學證據的方法各式各樣，所
以，應該讓學生進行不同類別的化學探究，例如鑑定未知的化學物、定量
分析、製備物質、製造物件或建立系統。這樣，學生便可以由過往進行「食
譜式」的實驗進展至這種由自己訂定問題，並找尋答案的開放式的探究。
總體來說，化學科的探究研習可定位於「教師主導」和「學生為本」這兩
106