 確保學生採取足夠的安全措施，令實驗和探究活動可安全地進行；
 不時檢視或評鑑校本化學課程，並作出相應的改進。
(2) 科學教育學習領域統籌主任／化學科科主任
科學教育學習領域統籌主任和化學科科主任在校本科學課程的發展、管理
和實施上，擔當著十分重要的角色；他們是學校行政人員和其他科學科組
成員的溝通橋樑。
科學教育學習領域統籌主任能聯繫著各科學科組。為推動各科組的統籌和
協作，以及監測課程的推行，科學教育學習領域統籌主任應：
 根據《科學教育學習領域課程指引（小一至中六）》（課程發展議
會，2017b）和其他相關的課程及評估指引所訂定的方針，策畫整體計
畫，為學生提供均衡的科學教育；
 與科學科組緊密合作，以確保初中與高中的教師能一致地策畫和合
作；
 與不同科學科組舉行定期會議，討論有關課程和評估政策，並進一步
探討改進學與教質素的課程實施策略；
 藉著不同途徑，如同儕教導、觀課、共同備課等，鼓勵教師定期交流
意念、經驗和反思；
 鼓勵教師參與專業發展課程、工作坊、研討會和專題計畫，以促進專
業發展；
 舉辦班際科學專題研習比賽或鼓勵學生參加校際科學活動，以發展及
培養學生對學習科學的渴求；
 確保在進行實驗活動和科學探究時採取安全和預防措施。
化學科科主任協助發展和管理校本化學課程，並監管其推行。他們應：
 在化學課程的發展和創新方面與時並進；
 為校本化學課程制定清晰的學習目標；
 參考本指引並計畫和提供合適的校本化學課程；
 考慮學生的需要、興趣和能力，以及教師的長處和學校的情境，決定
可供選讀的選修課題；
 與教師舉行定期會議，討論課程規畫、評估政策、運用學與教材料和
策略、學習進度等事宜，並進一步探討改進學與教質素的課程實施策
略；
 藉著不同途徑，如同儕教導、觀課、共同備課等，鼓勵教師定期交流
96