附錄一
配合學生多元化需要的時間表編排和教師調配
科學教育學習領域共提供了四個選修科目，分別為生物科、化學科、物理
科和科學科（包括模式 I 和模式 II），衍生出一系列不同的科目組合，滿
足志向不同的學生。學校在設計時間表和調配教師時可參考以下建議。
開設模式 I ─ 綜合科學課程
倘若學校只有一班學生修讀此選修科目，時間表的安排可與其他選修科目
無異。一般來說，學校會安排一位教師教授同一班學生三年的課程。不過，
為配合這科目的跨學科本質，學校可考慮安排具不同專科背景的教師教授
本科的不同年級（中四、五和六）課程，或安排兩位具不同專科背景的教
師教授同一班學生，讓教師得以專注教授其擅長的單元，有助減輕教師在
準備這新課程的工作量。
我們鼓勵學校推動教師之間的協作，包括共同備課、協作教學和觀課等，
讓教師互相學習。學校亦可在時間表內為教師預留共同備課的時間讓教師
們一同工作。
學校若同時為兩班或以上的學生提供這科目，我們建議學校安排具不同專
科背景的教師負責教授不同的班別，並在制定時間表時加以配合，讓教師
可以換班授課，專注教授他們擅長的單元。我們期望本課程運作幾年後，
每位教師均能獨當一面地教授整個課程，並有效地監察學生的學習進度。
133