第五章 評估
本章旨在討論評估在化學科學與教過程中所扮演的角色、本科評估的主導
原則，以及進展性和總結性評估的重要性；同時，本章也會提供化學科校
內評估的指引及公開評核的詳情。最後，本章闡述如何制定和維持等級水
平，以及如何根據等級水平匯報考生的成績。有關評估的一般指引可參閱
《中學教育課程指引》（課程發展議會，2017a）。
5.1 評估的角色
評估是蒐集學生學習表現顯證的工作，是課堂教學一個重要且不可或缺的
部分，能發揮不同的功用，供各使用者參考。
首先，就教學成效和學生在學習方面的強弱，向學生、教師、學校和家長
提供回饋。
其次，為學校、學校體系、政府、大專院校及僱主提供資訊，以便各持份
者能監察學生的成績水平，有助他們作出遴選決定。
評估最重要的角色是促進學習及監察學生的學習進度。不過，於高中期間，
公開評核在協助頒發證書和遴選方面等功能較為顯著；換言之，由於評核
結果會影響個人的重要抉擇，這使評核無可避免地具有高風險的特性。
香港中學文憑為完成中學課程的學生提供一項通用的資歷，以便升讀大學、
就業、進修和接受培訓。該文憑就學生在四個核心科目和各個選修科目，
包括學術科目如化學科和新的應用學習課程的表現，並輔以「學生學習概
覽」內其他有關資訊來詮釋學生的表現。
5.2 進展性和總結性評估
評估有兩個主要目的：「促進學習的評估」和「對學習的評估」。
「促進學習的評估」是要為學與教蒐集回饋，並運用這些回饋幫助教師相
應調校教學策略，令學習更有效。這種評估因為關乎學與教的發展和調校，
115