學與教的意念、經驗和反思；
 率先試行和使用創新的學與教策略；
 鼓勵教師參與專業發展課程、工作坊、研討會和專題計畫，以促進專
業發展；
 確保學校提供充足的資源（例如實驗室設施和儀器、實驗室支援人員
和資訊科技器材等），並有效地利用，以支援課程的實施；
 確保教師在進行實驗活動和科學探究時採取充足的安全措施；
 不時監督、檢視或評鑑校本化學課程的實施；
 就課程架構向有關機構提供意見和提議。
(3) 校長
校長肩負指導、規畫和支援校本課程發展的領導角色。校長須明白中央課
程架構，並充分了解本校情況，如學生的需要、化學科和科學教育學習領
域其他科組的長處，以及學校的組織文化。透過與副校長或學務主任緊密
地合作，校長應：
 了解學校的發展藍圖；界定科學教育學習領域課程發展的範圍，以配
合學校的抱負和使命，及整體學校課程發展的路向；
 釐定科學教育學習領域統籌主任和眾科主任的角色和責任；
 致力為學生提供均衡的科學教育基礎，例如靈活地編定時間表以促使
組合科學科的實施；
 適當地調配學校資源，例如實驗室支援人員和儀器，以促進有效的學
與教；
 鼓勵共同備課和同儕觀課，營造教師間協作和分享的文化；
 創造空間讓教師參與專業發展課程；
 讚賞所達至的進度，重質素多於重數量，持續鼓勵適切的課程創新計
畫；
 協助家長和學生明白與課程實施有關的學校的信念、理念和做法，以
及他們在促進學習的角色；
 建立校際網絡，透過面對面和電子方式促進資訊的專業交流和成功經
驗的分享。
97