學與教的過程與進展性評估整合起來，能有助學生對課程內容的理解。透
過實踐「促進學習的評估」的概念，教師提供分數以外的回饋，如教師對
學生學習上的不同方面之強項和弱項作出口頭或書面評語，或就學生需要
改善的地方提出建議。此外，學生和其他相關人士（如實驗室支援人員）
均可對學習作出有用回饋。同時，進展性評估的課業可幫助學生認清預期
的學習目標，以及幫助他們調節學習進度。
在學與教的過程中，教師有很多機會利用優質的回饋以助學生學習，以下
是一些例子：
 要求高層次思考和對各種相關概念的理解的開放式提問，如「利用冰
的結構和鍵合說明其特別的性質」。
 涉及一些抽象和複雜概念的氧化還原反應難題。
 由教師設計有關摩爾濃度概念和技能的標準參照進展性評估課業。
4.5 學習社群
學習社群是一個共同學習的群體；在小組中學生可以一起建構知識、理解
自然現象與關係、找出難題的解決方法，或利用他們的知識和技能來製作
作品。在某些情況下，學生需要與教師一起學習。在學習社群中學生在小
組內積極參與，而教師則須指導學習方向、設計不同的分組方法，以及適
當提供指導和回饋。若教師計畫在課堂上採用協作式學習活動，便應預料
會遇到困難和預備其解決方案，困難的起因包括因為組員的技能、知識和
與他人有效地合作的能力不同。此外，教師需嘗試避免小組的工作成效受
到該組中一些學習遲緩的學生所影響。
在化學課程中，辯論、討論、問題為本學習和化學的探究研習等學與教活
動有助建立學習社群。如擁有精密的資訊與通訊網絡，可在學習社群中採
用網絡協作式學習工具來促進知識建構。
111