第四章 學與教
本章就化學課程之有效學與教提供指引。本部分應與《中學教育課程
指引》(課程發展議會，2017a)第三冊一併閱讀，以便了解以下有關高中課
程學與教的建議。
4.1 知識與學習
在本指引的第一章曾論及，為面對現今激烈的競爭、全球一體化經濟的出
現、科學與科技的發展，以及迅速增長的知識基礎，學生應具有很強的適
應能力。化學是一門具有已確立知識的學科。例如從宏觀的角度而言，專
家幾乎可以肯定有關金屬如何與酸反應的知識。但是，在某些情況中，化
學知識仍在不斷推陳出新，例如有關原子性質和不同原子在各種情況下如
何互動的知識在不同程度上存在著不確定性，並預料將來會出現更準確的
「事實」。
學習途徑多種多樣。有些知識可透過聆聽、閱讀和模擬來獲取。舉例來說，
如何在化學使用字符代號來表達或如何進行實驗程序通常可以透過直接指
導來學習。但是，一些知識和技能則可透過個人反思或參與探究學習來建
構，例如學生進行化學探究研習有助他們掌握進行科學研究時所需的知識；
還有一些知識可透過與他人協作來建構，例如解決如何處理塑膠廢物這種
具挑戰性的問題，可把學生分組，然後讓他們收集所需資料、綜合知識和
概念，以及辯論意見和做法。
就著不同的學習方法，學生和教師在各種學與教的活動中擔當不同的角色。
例如，在直接指導過程中，學生應為積極的聆聽者，而教師則是資訊的提
供者；在探究為本的實驗中，學生則需要以小組形式合作並擔當更主動的
角色，成為一個獨立的問題解決者及資料搜尋者，教師則擔當各種角色如
資源提供者、促導者和顧問。
99