有關科學、科技、社會與環境的議題，可以採用以學生為中心的策略。例
如課題五討論使用塑膠所引致的環境問題，教師可以家居廢物分類、在學
校和屋邨收集塑膠廢物作討論議題。在討論時，學生可自由表達意見，並
提出需要收集塑膠廢物的原因，以及說出執行的困難。最後，他們可以向
全班同學講解自己的意見，然後聽取同學與教師的評語。
(5) 實驗活動
化學是一門實驗的學科，故必須讓學生從實驗活動和探究當中獲得個人體
驗。本課程特別著重設計和進行實驗。附錄二列出課程的實驗技巧以供參
考。
當學生掌握了充足的知識和實驗活動所需的技能後，教師應逐漸向他們提
供只載有少量已印製的程序指引和數據表的手冊或工作紙。這樣，能給予
學生更多的學習機會，並使他們自行學會和欣賞科學過程。進行探究為本
實驗時，學生需要設計全部或部分實驗程序，決定記錄甚麼數據，以及分
析和解釋數據。由於可以控制自己的學習，學生將對自己的實驗產生更大
的興趣和責任感，大大提升他們的基本科學過程技能。
所設計的實驗應以「探究」而非「驗證」為宗旨。教師不應在學生參與實
驗活動前透露結果，應讓學生自行從實驗結果中歸納出結論，從而鞏固所
學的科學原理。
實驗 結論和解釋 科學原理
包括 包括 包括
 設計和計畫  分析實驗結果  從結論和解釋
 考慮安全因素  評估預測 中找出規律和
 預測結果  解釋預測與實 規則
 運用儀器 驗結果的差異
 收集數據
圖 4.2 透過實驗理解科學原理
除了一般的儀器和設備外，教師應鼓勵學生多採用微型設備，以增加學生
在實驗活動中的實作經驗。經仔細設計後，一些教師的示範實驗可改作學
生自行進行的微型實驗。
105