以下列出不同安排方案，學校可根據本身的資源及教師的情況來選擇：
選擇甲： 由一位教師教授同一班學生三年的課程。在這種安排下，教師
需教授其專科以外的課程。學校應為教師作出適當的安排，讓
教師有充足時間備課，以及參加專業培訓課程充實學科知識。
選擇乙： 安排具不同專科背景的教師合教一個班別。這樣，教師備課時
可專注於其擅長的單元。
選擇丙： 由兩位具不同專科背景的教師教授兩個班別，每人各自負責一
班。兩位教師應定期進行交流，互相指導並協助對方準備教學
材料。
選擇丁： 由兩位具不同專科背景的教師教授兩個班別，透過時間表的特
別安排，兩位教師可在一年內不同時間互換班別授課。
開設模式 II ─ 組合科學課程以配合生物科、化學科和物理科
組合科學課程是為在科學教育學習領域內修讀兩個選修科目的學生而設的。
這課程由三個部分組成，各部分的内容分別選自生物、化學及物理課程。
除了已選定的一個科學專修科目，學生須修讀組合科學課程其餘兩個部分。
為使課程能順利實施，校方須於時間表及教師調配上作出特別安排。
為擴闊學生的知識基礎，我們建議學校在中四級為學生提供較多的選修科
目，並引導他們在中五及中六集中選讀兩至三門選修科目。學生如有意在
科學教育學習領域內修讀兩個選修科目，須在中四時利用兩個選修科目的
課時修讀生物、化學和物理的部分課程。換言之，倘若各選修科目計畫在
每個循環週獲分配四節，學校可在中四時為各科學科目安排每個循環週二
至三節課。在規畫中四課程時，教師應參考有關的課程及評估指引，選擇
適合的課題以幫助學生建立廣闊的知識基礎。而在規畫中五級及中六級的
課程時，學校可採取以下其中一種安排：
134