組預測、討論和推斷反應可能涉及的一連串步驟。教師可以在活動後進行
綜合解說，讓學生說明概念和觀察結果之間的關係，加上分組討論和個人
反思，應能幫助學生建構相關知識。
4.6.4 採用不同的學習課業
對於能力一般或稍遜的學生，一個高要求的學習課業會使他們失去學習動
力。當要求能力高的學生來完成一些簡單的學習課業，他們則會感到乏味，
並會失去學習興趣。當有需要時，教師應為班內不同學生或不同班別的學
生設計不同的學習課業。例如有些學生在課題八(c)「赫斯定律」和課題十
(b)「平衡常數」作化學計算時會感到困難，故我們可以為不同能力的學生
安排不同挑戰程度的學習課業。同樣，我們可給予學生彈性來演示他們的
理解程度，即他們的習作可用不同形式來展示，包括文字、圖象、電腦輔
助演示或其他媒體。
4.6.5 運用資訊科技
恰當運用資訊科技可以照顧不同的學習風格，並把學習平台伸延至課堂外。
例如一些在課堂上少說話的學習者或許會積極閱讀文本，並在網上論壇發
表有用的意見。各種學習管理系統的網上評估工具配備學習支援系統，可
以有效鼓勵學生學習。資訊科技中的多媒體元素特別適合視覺或聽覺學習
者。另外，利用資訊科技學習資源的非線性性質，可讓學生按照自己的步
伐和興趣來學習。
4.6.6 照顧資優學生
在學校裡，教師亦應照顧在科學方面擁有特殊天賦或才能的學生的需要，
幫助他們發展自己的潛能。增潤是照顧資優學生的途徑之一，即與同儕在
一起學習的同時，給予這些學生額外的、較富挑戰性的或較能啟發思考的
習作，例如可以給予這些學生較富挑戰性的問題，著他們闡明問題，然後
利用一系列資料來源探索問題和評鑑可行的解決方法。一些資優學生可以
調節自己的學習，因此，可以給予他們探索個人興趣的機會，例如讓這些
學生訂出探究研習的個人目標。
113