《科學實驗室安全手冊》（教育局，2013）和物料安全資料表(MSDS)為一
般的實驗室實驗，特別是為化學探究研習的實驗設計方面，提供有關的安
全指引和資料，亦是十分重要的資源。
各種共同研發項目的刊物，如「透過科學教育培養明智判斷」、「以評估促
進科學學習」、「在科學課堂中發展學生的科學思維和過程技能」，以及「協
作發展評估活動及其評估準則，以促進高中科學課程的學與教」均能為教
師提供豐富的資料來源。
教育局製作的資源清單亦已編制完畢，可供教師參考。此外，為協助學校
面對課程的轉變，教育局已在網址 http://www.edb.gov.hk/cr/tc 建立課程資
源目錄，透過中央一站式的服務，向學校提供由教育局及其他機構編製的
學與教資源和適用的參考資源，以備取用。
6.3.4 社區資源
社區中有一系列化學課程資源，例如大專院校積極地為中學製作科學學習
資源，相關資源包括「新高中課程化學測試教學組件」（香港檢測和認證局
及香港浸會大學，2017）和《化學探究為本實驗》（香港中文大學，2006）
等。
專業團體和非官方團體為化學的學與教可提供良好的支援。香港數理教育
學會和香港化學會是其中的代表。他們可為教師提供業內發展機會及不同
方法以支援學生學習。
政府部門，如環境保護署、水務署、渠務署和政府化驗所亦是相關資源，
可為學生提供寶貴和真實的全方位學習經驗。部分部門可為學生提供導覽
團。
化學課程中很多範疇均與本地環境息息相關。參觀香港科學館、本地大學
和其他研究機構均可提昇學生學習化學的興趣，並幫助他們了解化學的最
新發展。
本地科學比賽的主辦者，如香港中學化學奧林匹克和香港學生科學比賽，
所製作的刊物可為科學探究和發明提供寶貴的意念。
128