提升學生的科學素養，以及讓他們掌握科學與科技領域內的基礎知識和技
能。
化學研究物質的成分、結構和屬性、不同物質之間的相互作用，以及能量
與物質之間的關係。透過學習化學，學生可以獲得化學概念及過程的知識，
並可認識及理解工程界、醫學界和其他相關科學與科技領域的發展。而學
習與化學創新有關的貢獻、議題和難題，則能協助學生了解科學、科技、
社會和環境四方面的連繫。
本課程旨在提高學習化學的趣味性和實用性，並建議運用實際生活情境來
引導學生學習化學的知識。課程已因應學生的不同能力和志向，採用多元
化的情境、學與教策略及評估方法，藉此激發學生的學習興趣和動機。學
生應能夠應用化學知識、了解化學與其他學科之間的關係、從時事議題中
認識科學、科技、社會和環境四方面相互連繫，以及成為盡責的公民。
1.4 課程宗旨
化學課程的宗旨是為學生提供與化學相關的學習經歷，培養學生的科學素
養，以便學生積極投身於迅速變化的知識型社會；使他們在與化學相關領
域中進一步學習或為就業作好準備，並成為科學與科技的終身學習者。
本課程的宗旨是讓學生：
• 對化學產生興趣及保持對化學的求知慾及好奇心；
• 建構及應用化學知識，了解化學與其他學科之間的關係；
• 體會和了解科學的演進特質；
• 掌握進行科學探索的技能；
•
培養按科學的方法、明辨性2及創造性的思考能力，以及在單獨或與他
人協作的情況下解決與化學有關的問題的能力；
• 能運用化學語言討論與科學有關的議題；
• 在與化學有關的議題上，作出明智的判斷和決定；
• 建立開放、客觀及主動的態度；
2 過去譯作「批判性思考」。2015年起，建議使用「明辨性思考」作為 critical thinking 的中譯，以強調
其要義是謹慎思考，明辨分析。為保持課程文件用語的一致性，所有於2015年或以後更新的中、小學課
程文件均會相應更新。我們理解其他華語地區的教育專業部門及群體多採用「批判性思考」或「批判思
維」，我們將按需要予以註明。
3