學生在進行探究研習前，須在以下各方面具備經驗和獲得指導：
 如何分組完成探究計畫和解決問題
 如何選擇合適的研習題目，如腦激盪技巧
 如何由不同來源搜尋相關的資料
 如何書寫探究計畫書
 如何編寫實驗報告或製作海報作簡報之用
探究研習的目的，是為學生提供學習經驗，讓每位學生可以在組內貢獻力
量，參與解決問題，從而建立其學習的主導權；同時，每組可由 3 至 5 位
學生組成，使他們無須負荷過量的工作任務。
探究研習可於完成課程中相關課題後開始，例如以「化學電池」為題的探
究研習，可於接近完成中五時開始，而於中六初段時間結束。換言之，學
生可於中五的三月至五月訂定探究計畫，於中五的末段時間進行探究，而
簡報則可於中六的初段時間進行。此外，探究亦可與相關課題的學習結合。
若採用這種學習與探究結合的方式，上例的探究研習便可於中五期間進行
和結束。
研習應集中在包含「發現」和「直接收集資料」等重要元素的真實問題、
事件或議題上。另外，為使學生從探究的時限中獲得最大的學習裨益，教
師應與學生緊密合作，共同討論和決定合適而可行的題目，並認真探討研
習的範圍和深度。
以下是一些可行的探究題目：
 漂白水的有效成分在貯存時的量變
 分析柑橘類水果或蔬菜中的丙種維生素含量
 萃取天然的化學物質並測試其用途（如源自柑橘類果皮的天然驅蟲藥）
 合成光降解的皂性清潔劑，並探究其特性
 製作並測試化學電池
 製作並測試自製的酒精呼氣測試器
79