第二章 課程架構
化學課程架構設定學生在高中階段須掌握的重要知識、技能、價值觀
和態度。學校和教師在規畫校本課程和設計適切的學、教、評活動時，須
以課程架構作依據。
2.1 設計原則
化學課程是整個高中課程的要素之一，本課程的設計建基於下列之原則，
以及《高中及高等教育新學制投資香港未來的行動方案》報告書（教
統局，2005a）第三章內和《中學教育課程指引》（課程發展議會，2017a）
內提出的建議。
(1) 建基於已有知識
本課程的發展是建基於學生在初中科學科課程所掌握的知識、技能、價值
觀和態度，以及學習經歷。初中科學科課程和化學課程的課題緊密相繫。
詳情請參閱本指引的第三章。
(2) 平衡廣度和深度
化學科是選修科目之一，課程涵蓋的課題廣闊。此外，課程亦提供機會使
學生可以對某些課題作深入的研習，為日後在科學與科技相關的領域繼續
學習而作好預備。
(3) 平衡理論學習和應用學習
學生學習本課程的概念知識，有利於建構穩固的化學基礎。本課程要求學
生在生活情境運用所學的知識、概念和技能，了解科學、科技、社會和環
境的連繫，並分析可能遇見的實際問題。
(4) 平衡基本學習和靈活多元化課程
本課程的必修部分涵蓋學生所需的基本知識和概念，而選修部分則為學生
提供有彈性的選擇，以照顧不同學生的興趣、性向和能力。
7