學生之間或學生與教師一起就一些好的科學文章進行有意義的討論，也可
建構知識和增強學生的基本溝通能力。以這種方法所建立的自主學習能力
將對學生日後成為一個主動的終身學習者起到無法估量的作用。
教師可以利用各種文章作為教材，重點突出科學、科技、社會和環境之間
的連繫。這些文章使課程更生動，讓學生了解化學目前的發展和相關議題，
提升他們的學習興趣。教師可根據學生的興趣和能力挑選合適的文章，同
時，也應鼓勵學生自行在報章、科學雜誌、互聯網和圖書館的圖書上搜尋
有關文章。
閱讀科學文章旨在延展學生在化學科的學習。閱讀文章後，學生可以進行
各類型的活動，例如教師可以向學生提問一些簡單或開放式的問題，幫助
他們把已掌握的化學知識與所讀的資料連繫起來；也可要求學生為文章寫
一個摘要、評論或報告、製作一張海報或撰寫一個故事，以顯示他們對所
學知識的理解。此外，為了進一步培養學生閱讀化學文章的習慣，教師應
鼓勵學生在課堂或利用網絡科技分享自己曾閱讀的文章。
例子：
在課題十四「物料化學」中，建議學生應閱讀有關現代物料（如半導體和
納米管）發展對人們日常生活的影響的文章或就相關課題撰寫文章。此活
動不但可幫助學生了解現時化學在社會和科技兩方面的新發展和新貢獻，
還能讓他們明瞭新證據的出現（如發現石墨烯的結構）可能導致有關鍵合
知識的進展和修訂。這個活動亦有助教師評估學生已掌握的知識。
(4) 討論
課堂提問和討論，有助學生了解課題知識、建立高層次的思考能力和培養
積極的學習態度。表達論據有助學生建立不同的技巧，包括從不同的來源
中抽取有用的資料、清晰和符合邏輯地組織及表達意念、作明辨性思考，
以及根據有效論據作判斷。
教師不應過分要求學生大量且過早地使用客觀而正式的科學語言，這樣會
阻礙課堂討論。在學習化學的初期，應接納學生用自己的語言來討論，然
後，再採用循序漸進的方式，引導學生使用較正規和客觀的科學用語。
104