(7) 鼓勵朋輩和學生自己的回饋
教師除了給予學生回饋外，更應提供機會，鼓勵學生在學習上進行朋輩評
估和自評。前者能鼓勵學生互相學習；後者能促進學生的自我反思，這對
學生的終生學習是非常重要的。
(8) 適當運用評估資料以提供回饋
校內評估能提供豐富的數據，對學生的學習構成形成性的回饋；因此，適
當運用評估結果，有助提供具顯證的回饋。
5.4.2 校內評估活動
化學科應採用功課、實驗、科學探究和口頭答問等適合本科教學的一系列
評估活動，幫助學生達致各項學習成果。但是，教師須留意這些活動應是
組成學與教的必需部分，而非外加的活動。
(1) 功課
在學與教過程中，功課是廣泛使用的良好評估工具，可以持續地反映學生
的努力、成就、強項和弱項。不同類別的功課，可讓學生顯示他們對概念
的理解和創意。功課包括練習、書寫文章、海報或單張設計，以及模型製
作。這些功課應配合學習目標、教學策略和學習活動。教師可要求學生就
個人的興趣選擇一項課題作資料搜集，並綜合他們的發現，設計適當的方
法來展示研習成果，例如角色扮演、書寫文章、海報設計、演示等。教師
應細心留意學生的表現如資料組織、語文運用、研究的廣度及深度，以及
表達概念的清晰程度等。功課的評分或評級可用作顯示學生進度紀錄的一
部分，而教師就學生功課所給予的意見和改進的建議，可為學生提供珍貴
的回饋。功課亦可作為教學評價的一種方法，反映授課的效度，為教師提
供回饋，以便為學生設定進一步的學習目標，以及合理地調節教學策略。
(2) 實驗和科學探究
在各科學科目中，實驗和科學探究是學與教中經常採用的一種活動，讓學
生取得實作經驗進行探索，又給予學生機會顯示他們的興趣、靈活性和毅
力。在科學探究中，教師可先提出一個問題，繼而要求學生設定一個計劃，
並建議合適的實驗步驟來解決問題。探究的設計經過討論，如有需要，可
作適當的修改。在實驗課堂中，教師可觀察學生的實驗操作技巧，並就如
何改善實驗或探究作出回饋。批改學生實驗報告可令教師更全面知道學生
119