課題八 化學反應與能量 （7 小時）
概述
每當化學反應發生時，能量變化會隨即產生，且常以熱的形式出現，化學
體系能以不同形式吸入或放出能量。本課題將介紹化學能學的基本概念及
一些焓變詞彙。有關簡單量熱法的實驗和赫斯定律的定量討論，可以幫助
學生進一步瞭解能學的概念。然而，彈式量熱器等儀器的使用則不在本課
題的學習範圍之內。
學生應學習 學生應能
a. 化學反應中的能量變化
• 能量守恆 • 利用能量守恆的概念解釋化學反應
• 吸熱反應和放熱反應， 中的能變
以及這些反應與鍵的斷 • 認識焓變（）為恆壓下的熱變
裂和形成的關係 • 運用圖表及焓變的概念解釋放熱反
應和吸熱反應的本質
• 運用化學鍵斷裂和形成解釋放熱反
應和吸熱反應的本質
b. 標準反應焓變 • 解釋並運用以下詞彙：反應焓變和標
準狀況（特別有關中和、生成和燃燒）
• 使用簡單量熱法進行實驗求出焓變
• 利用實驗結果計算焓變
c. 赫斯定律
• 利用赫斯定律求出難以 • 運用赫斯定律繪畫簡單的焓變循環
從實驗中直接測定的焓 • 進行涉及上述焓變循環和有關焓變
變 的計算（特別求出難以從實驗中測定
• 涉及反應焓變的計算 的焓變）
47