詞彙釋義
用語 解釋
應用學習 應用學習(前稱職業導向教育)是高中課程的重要組成部
分。應用學習以寬廣的專業和職業領域作為學習平台，
(前稱職業導向教育) 幫助學生發展其基礎技能、思考能力、人際關係、價值
觀及態度和與職業相關的能力，為未來進修、工作及終
身學習做好準備。應用學習課程與 24 個高中科目互相補
足，使高中課程更多樣化。
評核目標 公開評核所評核的課程學習成果。
兩文三語 「兩文」指中文、英文書面語，「三語」指粵語、普通話
和英語口語。香港的語文教育政策，是以「兩文三語」
為目標，期望學生兼擅中英語文，能書寫通順的中文、
英文，操流利的粵語、普通話和英語。
共同建構 學與教的「共同建構」取向與「直接指導」及「建構」
取向不同，強調課堂內的教師和學生是一個學習社群，
各成員共同參與，從而創造知識，並建立判斷知識的準
則。
核心科目 建議所有高中學生都修讀的科目，包括：中國語文、英
國語文、數學及通識教育科。
課程及評估指引 由課程發展議會與香港考試及評核局聯合制訂。內容包
括課程宗旨、課程架構、課程規畫，學與教的建議及評
估方式等。
課程銜接 課程銜接是指不同學習/教育階段課程(包括個別科目)的
銜接，如幼稚園與小一(幼稚園與小學)、小六與初中一(小
學與中學)、初中三與高中四(初中與高中)。本港學校課
程架構以八個學習領域(不是個別科目)、九種共通能力，
以及價值觀和態度來建構連貫各學習階段的課程，並以
五種基要的學習經歷來貫徹全人發展的教育目標。因
此，學生在踏進高中學習階段時，他們應已具備各科所
需的知識和能力基礎。教師在設計有關學與教的內容和
策略時，亦應考慮學生在先前學習階段的已有知識和學
習經歷，幫助他們適應新的學習。
選修科目 為配合學生不同的興趣、能力和志向，在不同學習領域
內設立了二十個科目，供高中學生選擇。
139