例子：
你是在一間咖啡公司工作的化學家。你的公司計畫推出全球首創的自熱咖
啡罐。你需要設計一個罐，這個罐可在 3 分鐘內把載於標準大小鋁罐的咖
啡加熱至 60oC，並能保溫 30 分鐘。這個罐需方便攜帶和容易使用，而其
盛著的咖啡可直接飲用。
教師可提出下列問題幫助學生進行分析：
 這個罐可盛載多少容量的咖啡？
 需要多少熱能來把咖啡加熱至指定溫度？
 有哪些化學品起反應以提供穩定的熱能？
 需要用多少化學品？
 你的產品是否可讓客戶安全使用？
學生可以在一個真實的實驗室或一個虛擬的環境來測試他們提出的解決方
法 （ 例 如 ： ChemCollective 虛 擬 實 驗 室 ， 詳 情 可 瀏 覽
http://www.chemcollective.org）。
(8) 運用資訊科技進行互動學習
資訊科技為學習者提供一個互動環境，讓他們控制自我學習的進程和內容。
採用適當的資訊科技資源，可以幫助學生了解化學概念和過程，並促進他
們掌握資訊科技的技能，有助終身學習。
利用資訊科技來學習化學的機會越來越多，如適當地運用，可豐富學生的
學習經驗。現以下列例子作說明：
例子
 三維電腦圖象可用作展示分子的形狀、說明手性概念，以及展現晶體
和聚合物等的化學結構。學生操控這些電腦圖象，就仿如檢視模型實
物一樣。
 動畫可把抽象的化學概念和過程（例如化學電池的反應）形象化，特
別是幫助學生了解微觀世界。
 數碼化錄像特別有助提升學生的學習興趣，並為他們提供一些學校以
外的真實經驗，例如提取金屬和提煉原油的工業程序，以及在化學分
析中採用現代化學技術。此外，數碼化錄像也可用於演示一些在學校
實驗室難以進行的或危險的實驗。透過數碼化錄像，學生毋須真正進
108