第三章 課程規畫
本章就第二章所介紹的中央課程架構，列述有關原則，以協助學校與
教師因應學生需要、興趣和能力，以及學校實際情況，從而發展出一個靈
活而均衡的課程。
3.1 主導原則
化學是科學教育學習領域的一個高中科目，並以初中科學課程為發展基礎。
本章描述兩個學習階段之間在知識、概念、過程技能和共通能力四方面的
關聯，教師可參考以下提供的資料為學生規畫化學科校本課程。再者，本
章還討論「學習進程」，協助不同性向和能力的學生探索對不同高中科目
的興趣。
本指引說明預期可從本課程中獲得的知識、技能、價值觀和態度，這些預
期的學習成果適合全港不同學校中的大多數學生，但並不表示它們適合所
有學生。教師應參考本指引，運用專業判斷，規畫和實施適合他們學生的
均衡而廣闊課程。此外，教師可以利用不同方式組織課程以確保「因材施
教」。因此，本章將介紹一些課程規畫的策略和構思，供教師在規畫課程
時考慮。
在規畫校本化學課程時，學校和教師可考慮以下各項：
 根據課程目的、學習目標和學生的能力，設計校本化學課程，為學生
提供愉快、有意義和豐富的學習經驗；
 銜接初中科學科課程，訂定全面而廣泛的學習目標，促進學生綜合運
用各種能力及獲得均衡發展的學習經歷；
 設計適切及有目的之學與教活動，以發展學生的知識和理解、技能和
過程、價值觀和態度、解決問題的能力、明辨性思考能力、創造力和
學會學習的策略；
 靈活運用課堂時間，促進學生學習；
 靈活檢視和規畫課程，就本科課程及評估指引第五章－評估所列出的
推行校本評核安排的建議，因應實際需要而作出調整。
81