 有助直接指導、探究和共同建構的學與教策略；
 補充和延展學生在課堂上所學的知識，以提倡獨立學習；
 藉提供不同難度的學習活動，照顧學習者的多樣性；
 使用準確的語言和表達形式；
 利用清楚、準確和簡明的方式表達資料和概念；
 讓學生容易取得資料，並為學生提供鷹架，促進學習。
6.3 資源類型
6.3.1 課本
根據新課程架構編寫的優質課本在學習化學科扮演重要的角色。教師可使
用課本作為學與教活動的基本來源，但並非唯一資源，教師可使用各式各
樣的學與教資源作補充。運用課本和其他學與教資源，應採用互補的方法。
課本需包含學習本課程的所有重要元素，並協助學生培養明辨性思考能力、
創造力和其他共通能力。
在使用課本時，教師應謹慎挑選當中的材料，並根據學生的需要和能力來
改編，而不應只將課本由頭到尾教授給學生。教師應作出專業判斷來挑選
課本上的課業和練習、充分利用各種現有學與教資源或製作個人的學與教
資源，為學生發展內容廣泛的學習活動。
預料與本課程理念及建議一致和涵蓋整個課程的高質素課本，以及支援學
與教的參考材料將會很快面市。教育局將會編製和更新所建議的課本清單，
以方便學校為學生選擇課本時參考。
為確保課本的質素，我們訂立了一系列支援課程架構的優質課本主導原則，
並制定了以學習者為中心的學與教方針，作為撰寫、審閱和挑選課本的標
準。教師為學生挑選課本時，可參閱 http://www.edb.gov.hk/textbook 中有
關課本資料的主導原則。
126