6.3.2 互聯網與科技
現今新資訊大量湧現，尤其互聯網的發展，促使嶄新的學與教方法的採用。
教師應扮演學習促導者，協助學生蒐集資料和要求學生理解所得資料，使
之轉化為個人的知識。
互聯網與科技可以在不同的情況下幫助學與教，例如：
 為學習艱深的概念提供視聽教具；
 從各式各樣的來源中提供搜尋資料途徑，並能處理大量資料和有助從中
抽取真確和有用的資料；
 讓學生按照自己的進度來學習，包括使用特別設計的軟件套裝；
 促使學生之間、學生與資源或教師之間產生互動；
 增加學生之間和學生與教師之間的協作；
 有助獲取資料以培養明辨性思考與建構知識的能力。
教師應充分應用各種資訊科技。在化學課程中，若干有效用的電腦軟件套
裝，例如「化學動畫」、「有機化合物命名法」和「智趣化學 I 與 II」，以及
多媒體數據庫，例如「金屬之反應」和電腦模擬，例如「PhET 互動模擬」，
都可提供互動的途徑，讓學生接觸不同形式的資料。中國化學會、英國皇
家化學學會、美國化學學會和「WebElements periodic table」等網站提供豐
富的化學資料。使用數據記錄器，即各種電腦化數據收集技術，亦對化學
科學與教有重要的貢獻。
6.3.3 教育局的資源
教育局已製作有關學與教策略和化學探究研習的資源，為設計供學生參與
的學與教活動提供意見。
教育局亦已更新現有的資源，如《中四至中五化學學習活動教材示例》（教
統局，2003c）、《中六級化學課程教學活動》（教統局，2005b）和「有機化
合物命名法」（教統局，2004），以符合化學課程的要求。其它的資源，例
如《探究為本化學實驗》（教育署，2002）、「化學動畫」（教統局，2003a）、
《中六級化學實驗資源冊》（香港中文大學、教統局和香港考試及評核局，
2004）和「智趣化學 I 與 II」（教統局，2006）亦適用於化學課程。教師在
使用這些資源時，須因應學與教的需要作出相關的調整。
127