(4) 水平參照
香港中學文憑採用「水平參照」模式，即把學生的表現跟預定的水平比對。
該預定的水平說明了學生達到某等級的知識與能力所及。化學科備有各級
水平的描述，具體說明代表不同水平的考生表現。
(5) 資料豐富
香港中學文憑的資歷和相關的評核及考試制度為不同人士提供有用的資訊。
首先，它向學生就其表現，並向教師及學校就教學素質，提供回饋。其次，
它將學生的表現與有關的等級水平相比，令家長、大專院校、僱主和公眾
了解學生的知識水平和能力所及。第三，它有助作出公平和合理的遴選決
定。
5.5.2 評核設計
下表顯示本科自 2016 年文憑試起生效的評核設計。評核設計會因應每年度
考試的回饋而不斷改進。評核的詳情刊載於有關考試年度的「考試規則及
評核大綱」及其他補充文件中，並見於考評局網頁
(www.hkeaa.edu.hk/tc/hkdse/assessment/assessment_framework/)。
組成部分 比重 時間
兩小時
試卷一 涵蓋課程必修部分 60%
公開考試 三十分鐘
試卷二 涵蓋課程選修部分 20% 一小時
校本評核 20%
5.5.3 公開考試
公開考試的主旨是評核考生在化學科不同範圍內，顯示他們的知識和理解
的能力，及其在熟悉及不熟悉情境中的應用。
公開考試會採用不同類型的試題來評核學生各種技能和能力的表現，包括
多項選擇題、短題目、結構題目和論述題。多項選擇題可廣泛涵蓋課程內
容，而短題目可測驗考生的基本知識和概念；結構題目可要求考生分析提
供的資料，並將其知識應用到不同的情境；論述題則可讓考生深入討論與
121