化學有關的議題，並顯示他們邏輯思維及組織和表達意念的能力。學校可
參閱每年考試試卷，以了解考試的形式和試題的深淺程度。
5.5.4 校本評核
公開評核中的校本評核，是指在學校進行、由任課教師評分的評核。對於
化學科來說，校本評核的主要理念是要提高評核的效度，並將評核延伸至
涵蓋評核學生的實驗技能和共通能力。
化學科進行校本評核還有其他原因。其一是減少對公開考試成績之過分依
賴，因為考試成績或未能可靠地反映考生的真正能力。根據學生在較長時
段內的表現，並由認識學生的任課教師進行評核，可以提供較為可靠的學
生評核。
另一個原因是要為學生、教師和學校員工帶來正面的「倒流效應」。在化學
科，校本評核要求學生參與有意義的活動，有助激發他們的學習動機。對
於任教化學科的教師來說，校本評核可以強化課程的宗旨和實踐良好的教
學，並為日常運作的學生評核活動提供系統架構和增加其重要性。
校本評核並非課程的外加部分，因此，上述校本評核方式都是課程建議的
課內課外的慣常活動。校本評核的要求已考慮到學生不同程度的能力，並
避免不必要地增加教師和學生的工作量。香港考試及評核局會向教師提供
校本評核的要求和實施的詳細資訊，以及評核課業的樣本。
5.5.5 成績水平與匯報
香港中學文憑採用水平參照模式匯報評核結果，也就是說，按有關科目分
域上的臨界分數而訂定水平標準，然後參照這套水平標準來匯報考生表現
的等級。水平參照涉及匯報成績的方法，但並不影響教師或評卷員對學生
習作的評分。圖 5.1 展示一個科目水平標準的訂定。
122