4.3 取向與策略
4.3.1 學與教的取向
概括而言，化學課程的學與教可歸納為三種常用和相關的教學取向。
(1) 「直接指導式教學」可算是最為人熟悉的取向，以採取「教師主導」
的方針為特徵。這種取向要求教師傳授知識或技能予學生；透過問與答、
提供實習或實踐的機會，以及給予用以鞏固學習的課業，教師可評估學生
對課題的理解。在學習化合物的命名、書寫化學方程式或講述進行實驗室
實驗的安全守則時，簡短的講課均有助學生理解有關知識。此外，一套好
的影片或一個生動的演示亦可以在短時間內帶出主要的訊息。但是，這方
法的成功仍然在於教師和學生之間良好的互動。
(2) 「探究式教學」獲得不少認為個人努力在建構知識方面至為重要的學
者廣泛提倡採用。這方針偏向「學生為本」，因此學生應為自己的學習負責
任。這一取向提倡進行一些學習活動，如需要不同認知能力的解難活動，
或涉及測試假說、設計實驗程序、收集數據、作出計算和歸納結論的探究
為本實驗。此外，第二章所討論的「化學的探究研習」也是說明如何在課
堂上應用「探究式教學」的例子。
(3) 「共同建構式教學」是另一種重要的教學取向，需要學生和教師共同
建構知識。這個取向所重視的學習，包括在教師以學習伙伴的角色協助下，
學生能透過小組活動互相分享他們的已有知識和產生新的知識；學生可在
學習任務上與專家互相合作以共同建構知識。舉例來說，學生可一同討論
興建化學工廠的選址問題，以建立有關議題的知識和理解。
上述三個學與教的取向可視作連續系列，教師在其中的角色會不斷轉變，
但不會變得不重要。例如，在一個共同建構學習過程中，教師的角色是一
個提供資源者多於一個資訊提供者。
總括而言，教師必須採用多元化的學與教策略和活動來幫助學生達至不同
的學習目標。教師應注意透過一個學習活動經常能讓學生達成多於一個學
習目標。圖 4.1 列出適用於化學的學與教活動。
101