估。雖然如此，兩者不能以簡單的二分法說明其關係。將校本評核包括在
公開評核內，就是嘗試在香港中學文憑中，增加進展性評估或促進學習的
評估的成分。
5.3 評核目標
評核目標與之前章節所表述的課程架構與廣泛的學習成果相配合。
化學科所評核的學習目標如下︰
 憶述及了解與化學有關的事實、規律、原理、辭彙和規則；
 了解在進行實驗時，儀器和物料的使用；
 處理物料、操作儀器、安全進行實驗和作準確的觀察；
 顯示對化學探究所用方法的認知；
 分析及解釋自不同來源的數據，並作正確的結論；
 處理及轉譯化學數據，並作有關的計算；
 應用化學知識，解釋觀察所得和解答未曾接觸的難題；
 選擇及組織適用的科學資料，並能作適當及有條理的傳意；
 明白及評鑑化學在社會、經濟、環境和科技上的應用；和
 根據驗證跡象和論據來作決定。
5.4 校內評估
本部分闡述各項主導原則，作為學校設計化學科校內評估及一般評估活動
之依據；其中有部分是適用於校內評估及公開評核的通則。
5.4.1 主導原則
校內評估應配合課程規畫、教學進度、學生能力及學校情況。蒐集到的資
料，將有助推動、促進及監察學生的學習，並能協助教師發掘更多方法，
推動有效的學與教。
117