舉例來說，當判斷在學與教中進行探究為本實驗是否適合時應考慮以下因
素：
 活動涉及的內容是否值得學習？
 課題是否與社會有關、有趣和能夠引發動機？
 所要求的認知能力是否恰當？
 學生是否已掌握所需的知識和足夠的技能？
 有沒有期刊文章、參考書、化學品和儀器等資源可供使用？
 活動的時間是否足夠？
 實驗室支援人員能否協助推行活動？
以下列出在化學課程中一些適用的學與教策略，但這不代表以下是可供使
用的全部策略。教師需注意使用不同的策略可達至同一教學目標；而採用
不同學與教的策略時需視乎學生的能力和學習模式，教師喜愛的教學策略，
以及課室的情境。
(1) 製作概念圖
概念圖是一種輔助思考和討論的視覺教具，可幫助學生檢視和描述各種重
要概念之間的關係。它們可以用來產生和傳達複雜的概念，也可作為輔助
學習的工具，透過結合新學知識和已掌握的知識來學習，還有助評估理解
程度或找出誤解。在學習過程中，應鼓勵學生製作概念圖以檢視對某一課
題的理解，然後根據教師的意見、同學的評論和自我評估來完善概念圖。
為使學生熟習這種描述資料的方式，可先要求學生把各種概念連繫起來或
在部分完成的概念圖上標示出各種概念之間的關係。除了可以手繪畫概念
圖外，學生也可利用各種繪畫概念圖的電腦軟件簡易地製作和修改概念
圖。
(2) 搜尋與展示資料
在資訊年代，搜尋和展示資料是一種重要技能。學生可以從不同途徑（如
書本、雜誌、科學刊物、報章、光碟和互聯網）來搜集資料。學生不應只
是隨意收集資料，還應篩選、分類和批判分析資料，以及演示結果。
(3) 從閱讀中學習
透過閱讀來學習可提高獨立學習能力，尤其有助學生了解化學不同範疇在
過去、現在和未來的發展。教師應讓學生自行閱讀一些廣度和深度合適的
科學文章，從而培訓閱讀、詮釋、分析和傳達嶄新科學概念和意見的能力。
103