(2) 「微觀世界 I」和「微觀世界 II」的統整
本課程的理念，是把與微觀世界相關的概念分別編配於不同年度的兩
個課題中，即編配於「微觀世界 I」和「微觀世界 II」中；這種編排
方式旨在避免學生在短時間內，尤其是在高中階段的初期，連續學習
許多抽象的概念。此外這種編排方式亦可讓學生重溫上年度所學的課
題。但是，因為有些教師可能認為一次性引進有關結構和性質的概念
對學習更為有利，所以，教師可自行編製其課程次序，讓學生一併研
習「微觀世界 I」和「微觀世界 II」兩個課題。這種編排方式可延伸
至「化石燃料和碳化合物」與「碳化合物的化學」，及「金屬」與「氧
化還原反應、化學電池和電解」等課題。
(3) 選修課題和探究研習的統整
若學生對化學分析有強烈興趣且有意以分析化學作為探究研習的重
點，教師可於進行「探究研習」時編配學習選修課題「分析化學」。
這項安排有助學生應用分析化學的概念解決問題，並同時發展各項技
能（詳情請參閱第 2 章的「化學的探究研習」）。此外，教師可採用「問
題為本」的教學策略，向學生提出具挑戰性的問題。透過蒐集資料解
決問題、批判性閱讀、自行學習新知識、討論、實驗等，使學生掌握
課題「分析化學」所需的知識和理解及獲取「化學的探究研習」應有
的技能。這類統整可延伸至其他選修課題，包括「工業化學」和「物
料化學」。
(4) 課題內的編排
除上述的主要課題的統整建議外，教師亦可為學生在某一課題內編排
不同的學與教次序。例如在「微觀世界 I」中，教師可以先教授有關
物質性質的具體概念，然後進展至化學鍵合的抽象概念。圖 3.6 為兩
個可行的次序：
90