學生應學習 學生應能
 界定及分辨以下詞彙：式量和相對分
子質量
 進行有關化合物的式量和相對分子
質量的計算
f. 巨型離子物質的結構和  描述 如氯化鈉和氯化銫 等物質的巨
性質 型離子結構
 利用離子化合物的結構及鍵合，說明
並解釋其性質
g. 簡單分子物質的結構和  描述如二氧化碳和碘等物質的簡單
性質 分子結構
 認識於分子之間存在范德華力
 利用簡單分子物質的結構及鍵合，說
明並解釋其性質
h. 巨型共價物質的結構和  描述如金剛石、石墨和石英等物質的
性質 巨型共價結構
 利用巨型共價物質的結構和鍵合，說
明並解釋其性質
i. 比 較 一 些 重 要 類 別 的 物 質  比較具有巨型離子結構、巨型共價結
的結構和性質 構、簡單分子結構和巨型金屬結構的
物質的結構和性質
 利用物質的結構和鍵合來推斷其性
質；或利用物質的性質推斷其結構和
鍵合
 利用物質的結構解釋其用途
建議學與教活動
為讓學生能夠發展學習成果，以下建議的學習活動可供參考：
 搜尋和簡報有關發現原子結構的資料
 搜尋和簡報有關元素和週期表發展的資料
 進行有關相對原子質量、式量和相對分子質量的計算
22