模式 I：綜合科學
這課程是為只在科學教育學習領域中修讀一科的學生而設計，旨在
提升他們的科學素養，為面向瞬息萬變的社會和配合學校課程內其
他方面的學習打好基礎。修讀此科的學生，將有機會在科學的各範
疇獲得全面而均衡的學習經驗。
組合科 學（物理、化學）
模式 II：組合科學 組 合 科 學 （化學、生物）
組合科學（生物、物理）
這課程是為在科學教育學習領域中選修兩科的學生而設計的，學生
可修讀一個專修科學科目及由其餘兩個科學科目的部分內容組成
的組合科學。因此，學生可選讀的三個科目組合如下：
 組合科學（物理、化學）+ 生物科
 組合科學（化學、生物）+ 物理科
 組合科學（生物、物理）+ 化學科
1.2 科學科目在學校的實施
生物科、化學科、物理科、綜合科學科及組合科學科各有獨立的課程及評
估指引，以便學校管理人員及教師在進行校本課程規畫、學與教設計、學
生評估、資源分配及提供行政支援時參考。有關各個科目的時間表編排和
教師調配等資料，請參閱附錄一。
本課程及評估指引涵蓋化學課程的方針和建議。有關組合科學科中化學部
分在香港中學文憑考試的組合科學（物理、化學）和組合科學（化學、生
物）的實施，將會在《組合科學課程及評估指引》（課程發展議會和考評局，
2007）論及。
1.3 課程理念
競爭激烈及全球一體化經濟的出現、科學與科技的急速發展，以及不斷增
長的知識基礎，將持續為人們的生活帶來深遠影響。面對這些轉變帶來的
挑戰，化學科將和其他選修科目一樣，為學生提供一個終身學習的平台，
2