 探究具有不同分子間引力的物質的蒸發速率
 探究水的表面張力和黏度
 搜尋及簡報說明在巨分子（如脫氧核糖核酸和蛋白質）內氫鍵的重要角
色的資料
 製作冰的模型
 運用電腦程式處理晶體結構的立體影像
 探究石墨的性質
 閱讀有關如何利用價層電子對相斥(VSEPR)學說預測分子形狀和此學說
的局限性的文章
 以電腦模擬作輔助，探究一些指定分子的形狀
價值觀和態度
透過本課題的學習，學生可建立以下的價值觀和態度：
 肯定科學和科技帶來有用物料的貢獻
 體會模型有助我們想像物質的結構
 顯示對化學在社會和科技兩方面的新發展和新貢獻的好奇心
 明瞭新證據的出現（如發現一個原子厚度的二維石墨烯晶體）可能導致
有關鍵合知識的新進展和修訂
科學、科技、社會和環境的連繫
鼓勵學生重視和理解各項反映科學、科技、社會和環境之間相互連繫的議
題，包括：
 納米碳管複合材料（富勒烯結構家族的成員之一）已發展應用於航天工
業和其他高效能產品中，如盔甲、運動器材和汽車等。
 當富勒烯可在商業上大量製造，才可能推廣應用在電子元件、半導體和
製藥等範疇。
 研究發現石墨烯可應用於高性能的領域，例如無氣的水過濾系統、以石
墨烯強化的運動用品，以及石墨烯超級電容。
41