課題十四 物料化學 （24 小時）
概述
本課題旨在讓學生有機會增廣物料化學上的知識和理解。學生需要研習一
些重要物料，如聚合物、合金、液晶和納米物料等，亦同時需要對各種合
成聚合物，包括熱塑性塑膠、熱固性塑膠、生物聚合物料及生物可降解塑
膠等，有更深入的認識。本課題可與必修部分相關課題的內容相連繫。
透過學習物料化學，學生可欣賞到化學家在研製新物料方面的貢獻，並認
識新物料可以代替那些已不再滿足現代化生活所需的物料。此外，透過學
習在生產合成物料的過程中應用綠色化學的概念，使學生明白綠色化學可
以幫助減低，甚至消除化學為人類健康及環境帶來的不良影響。
學生應學習 學生應能
a. 天然聚合物
 纖維素及甲殼素的結構  利用纖維素和甲殼素的結構來解
和性質 釋其性質
 比較纖維素與甲殼素的結構特性
b. 合成聚合物和塑膠
 加成聚合  解釋「熱塑性塑膠」及「熱固性
 加成聚合物（如聚四氟 塑膠」
乙烯(PTFE)、聚甲基丙  以 PTFE、PMMA 及氰丙烯酯為例
烯 酸 甲 酯 (PMMA)和 氰 描述加成聚合物的特性
丙烯酯(超能膠)）的生成  描述以下各縮合聚合物的特性：
及應用 聚 對 苯 二 甲 酸 乙 二 酯 (PET)、 尼
 縮合聚合 龍、凱庫勒及脲甲醛
67