第六章 學與教資源
本章旨在說明選擇和善用學與教資源（包括教科書）對促進學生學習
的重要性。為支援學生的學習，學校須甄選、調適和在適當時候發展相關
資源。
6.1 學與教資源的目的與功能
適用於化學課程的學與教資源各式各樣，例如本課程及評估指引與補充資
料、課本與實驗作業、參考書、期刊文章、教育局所製作的示例教材和視
聽教具、不同組織製作的資訊科技為本教材套、互聯網和媒體等。一些本
地組織、不同的政府部門和公共圖書館也提供能促進本課程學與教的額外
資源。另外，大學院校中與化學相關部門的專家亦可以為本課程的學與教
提供有效的支援；而各學校所製作的學與教資源可以適切學校環境，在本
課程學與教中具有很高的價值。
運用學與教資源的目的是為學生提供學習經驗的基礎。各式各樣的資源可
以擴闊學生的學習經驗和符合他們的不同學習需要。如能有效運用這些資
源，對學生鞏固所學的知識和建構知識將有十分重要的作用。此外，這些
資源也可幫助學生開發各種學習策略，以及培養共通能力、價值和態度，
為終身學習打下穩固基礎。
6.2 主導原則
挑選適合的學與教資源時，必須考慮課程目的和學習目標，以及學生的需
要。
化學科的學與教資源應該：
 引起學生興趣，促使他們積極參與學習；
 向教師和學生說明所需的已有知識和經驗；
 與本課程的目的與目標一致，並包含本課程的重要元素；
125