學生應學習 學生應能
c. 反應質量
• 化學反應式所顯示的反  明瞭及運用平衡反應式所提供的定量
應物和生成物之間的定 資料
量關係  進行有關摩爾、亞佛加德羅常數和摩
• 摩爾、亞佛加德羅常數 爾質量的計算
和摩爾質量  利用適當資料計算化合物中元素的質
• 化合物中元素的質量百 量百分比
分比  利用質量組成及摩爾質量求出實驗式
• 從實驗數據導出實驗式 和分子式
和分子式  利用相關的反應式計算反應物和生成
• 從化學反應式求出反應 物的質量並指出兩者的關係
質量  解決有關限量試劑的問題
d. 金屬的腐蝕和保護
 說明鐵銹的本質
• 導致鐵銹蝕的因素
 描述導致鐵銹蝕的主要條件
• 預防鐵銹蝕的方法
 描述並解釋影響鐵銹蝕速率的因素
• 鐵銹蝕對社會和經濟的
 描述在探究鐵銹蝕的實驗中使用鐵銹
影響
指示劑（六氰合鐵(III)酸鉀和酚酞混
• 鋁的抗腐蝕性
合物）時可見的現象
• 陽極電鍍為增強鋁的抗
 描述並解釋預防鐵銹蝕的各種方法，
腐蝕性的方法
如：
i. 塗抹油漆、油或覆蓋塑膠
ii. 鍍鋅
iii. 鍍錫
iv. 電鍍
v. 陰極保護
vi. 犧牲性保護
vii. 合金
 認識鐵銹蝕對社會和經濟的影響
 明白鋁的活性較預期低而抗腐蝕度則
較預期高的原因
 描述陽極電鍍如何增強鋁的抗腐蝕性
27