6.4 靈活運用學與教資源
為協助學校實施高中課程，教育局將繼續向學校提供額外資源，並讓學校
有更大彈性調撥資源。學校請不時參閱教育局發出的有關最新通告。
教師需運用專業判斷，決定如何靈活運用上述提及的學與教資源以達至課
程內不同的目的和目標，以及照顧學生的不同需要。教師不應從頭至尾使
用整本課本，反而應自由地為特定的學習目標選擇相關部分；教師應調適
課本中的某一部分或改變一些課題次序以配合不同情境。除了使用課本外，
教師亦應考慮在使用課本時配合其他學與教資源。例如觀看一段有關使用
化石燃料的利弊的紀錄片，是切入相關課題的一個好方法。觀看這類短片
可以幫助學生明白化石燃料的化學知識以及評鑑使用這些燃料的相關議題，
而課本的資料則可增潤學生對該課題的理解。簡而言之，老師可有創意地
把不同資源整合來強化學生學習。
為了照顧學習多樣性而改編學與教資源時，教師可考慮以下構思：
 依據課程的學習目標和辨認課題的主要基礎構件；
 設計適合不同學習能力的學習活動，使學生能主動投入學習過程；
 為不同能力和學習模式的學生剪裁學與教資源；例如，為較高能力的學
生設計更具挑戰性的學習課業或內容不明確的難題；為一般或能力稍遜
的學生預備一些較有條理和有組織的學習課業或簡單的問題。
6.5 資源管理
6.5.1 資源獲取
學生和教師可共同負責，尋找有用的學與教資源。教師可為學生就特定的
化學科課題提供一些建議的網址和參考書清單。學生亦可自行從互聯網、
圖書館、政府部門和其他團體中找尋有用資源，作出建議以豐富教師提供
的參考清單。
130