引 言
教育統籌局(教統局，現改稱教育局)於2005年發表報告書1，公布三年
高中學制將於2009年9月在中四級實施，並提出以一個富彈性、連貫及多元
化的高中課程配合，俾便照顧學生的不同興趣、需要和能力。作為高中課
程文件系列之一，本課程及評估指引是建基於高中教育目標，以及2000年
以來有關課程和評估改革的其他官方文件，包括《基礎教育課程指引（小
一至小六）》(課程發展議會，2014) 和《中學教育課程指引》(課程發展議
會，2017a)。請一併閱覽所有相關文件，以便了解高中與其他學習階段的
連繫，並掌握有效的學習、教學與評估。
本課程及評估指引闡明本科課程的理念和宗旨，並在各章節論述課程
架構、課程規畫、學與教、評估，以及學與教資源的運用。課程、教學與
評估必須互相配合，這是高中課程的一項重要概念。學習與施教策略是課
程不可分割的部分，能促進學會學習及全人發展；而評估亦不僅是判斷學
生表現的工具，更能發揮改善學習的效用。讀者宜通觀全局，閱覽整本課
程及評估指引，以便了解上述三個重要元素之間相互影響的關係。
課程及評估指引由課程發展議會與香港考試及評核局(考評局)於2007
年聯合編訂，並於2014年1月作首次更新，以落實新學制檢討中有關高中課
程及評估的短期建議，務求讓學生和教師盡早受惠；而於2015年11月及2018
年6月的更新則分別包括新學制中期檢討及其後高中學科課程及評估的持
續更新的建議。課程發展議會是一個諮詢組織，就幼稚園至高中階段的學
校課程發展事宜，向香港特別行政區政府提供意見。議會成員包括校長、
在職教師、家長、僱主、大專院校學者、相關界別或團體的專業人士、考
評局的代表、職業訓練局的代表，以及教育局的人員。考評局則是一個獨
立的法定機構，負責舉辦公開評核，包括香港中學文憑考試，委員會成員
分別來自中學、高等院校、政府部門及工商專業界。
教育局建議中學採用本課程及評估指引。考評局會根據學科課程而設
計及進行各項評核工作，並將印發手冊，提供香港中學文憑考試的考試規
則及有關學科公開評核的架構和模式。
課程發展議會及考評局亦會就實施情況、學生在公開評核的表現，以
及學生與社會不斷轉變的需求，對學科課程作出定期檢視。若對本課程及
評估指引有任何意見和建議，請致函：
香港九龍塘沙福道19號
教育局九龍塘教育服務中心東座2樓E232室
教育局課程發展處
總課程發展主任（科學教育）收
傳真：2194 0670
電郵：science@edb.gov.hk
1
該報告書名為《高中及高等教育新學制—投資香港未來的行動方案》，下稱「334報告書」。
i