課題十五 分析化學 （24 小時）
概述
在本課題的起始部分，學生將運用在必修部分各課題所獲得的知識和技能，
計畫和進行某些常見化學物種的測試。除了早前已學習的常用分離方法外，
本課題讓學生知道液液萃取法和色層法均可用以分離混合物。此外，學生
應能明白測定熔點和沸點是顯示物質純度的重要方法。
本課題還會重點說明定量分析方法，並在許可的條件下，讓學生解決在真
實情況中有關物質定量的問題，並進行涉及酸鹼反應及氧化還原反應的不
同類別的容量分析法的探究。學習本課題後，學生應具備與定量化學相關
的技能，例如進行運算和描述減低可能導致誤差的方法。
現代化儀器在現今的分析化學上扮演關鍵的角色。學習本課題可使學生對
使用不同的儀器的方法有一定的認識，如以比色法測試有色物質的含量、
以紅外(IR)光譜法鑑定官能基和以質譜法測定分子結構。同時，學生應注意
到以傳統化學測試偵測化學物種的固有局限，因而明白在化學分析中採用
現代化儀器的好處。但是，本課題並不要求學生深入了解這些儀器所涉及
的原理或其詳細的操作步驟。
本課題不要求學生學習大量的測試和分析方法，他們只需要懂得為不同處
璄的問題，選擇合適的解決方法，並解釋其選擇。透過本課題所得有關探
究化學物品的性質及數量的實驗經驗，學生應能明白分析化學在日常生活
中的重要性。
72