附錄二
化學課程的實驗技巧
化學是一門以實驗為本的科學學科，當中涉及大量相關的實驗技巧。課程
中，教師需利用不同的學與教活動幫助學生認識不同的實驗技巧，為協助
教師達到此目的，以下列出部分實驗技巧和相關的學與教活動。請注意，
這並非是一份全面的清單，裡面列出的實驗技巧也不全是課程所規定的。
實驗技巧 相關實驗的例子
氣體的收集  裂解石油餾分並測試生成物（課題五）
 探究電解過程中的變化（課題七）
 研究反應的進度（課題九）
結晶  蒸發、蒸餾、結晶和過濾等物理分離法的實驗（課
題一）
 製備和分離可溶的鹽（課題四）
 分離含已知成分混合物（課題十五）
熔點及沸點的測定  將苯甲酸乙酯加鹼水解以製備苯甲酸（課題十一）
 由 2-甲基丙-2-醇製備 2-氯-2-甲基丙烷（課題十一）
蒸餾及回流  蒸發、蒸餾、結晶和過濾等物理分離法的實驗（課
題一）
 將苯甲酸乙酯加鹼水解以製備苯甲酸（課題十一）
過濾  解決有關分離混合物的難題（課題一）
 製備和分離可溶的鹽和不溶的鹽（課題四）
 探究一些市面出售的「鐵藥片」的含鐵量（課題十
五）
使用比色計、pH 計  使用數據記錄器或 pH 計量度物質的 pH 值（課題四）
和數據記錄系統  探究反應物濃度、溫度、表面面積的改變，或使用
催化劑對反應速率的影響（課題九）
 使用比色計找出未知溶液的濃度（課題十五）
焰色試驗  進行焰色試驗（課題一）
 測試樣本中含有某些化學物質（課題十五）
137