個極端之間。
例子：
教授了「金屬」、「酸和鹽基」和「氧化還原反應、化學電池和電解」這些
課題後，可以進行一個名為「從礦石中提取銅」的簡短探究。學生可以採
用以下任何一種方法來完成探究，如碳還原反應、以稀酸溶解礦石，然後
透過金屬置換反應或電解來提取銅。
更深入的探究則要求他們計算在所提取的銅中，銅的純度百分比和鐵雜質
的含量。
(7) 問題為本學習
問題為本學習是一個以問題為本的教學方法，多用於專業課程。學生需要
解答與未來工作相關的真實問題。然而越來越多的學科開始採用這種方法。
採用的問題是開放式、大多建基於實際環境、不明確和不容易找到解決方
法。學生或會學到新知識，並將之與以往所學到的知識相結合來解決問題。
他們需要分組合作，了解和界定問題、找出他們需要掌握的知識來解決問
題、想出其他可行方法、找出和測試解決方法，並辯證解決方法是否有效。
教師的角色則是促導者、資源提供者，以及觀察者。學生透過積極參與學
習和對自己的學習負責任，能增強學習動機。
除了促使學生深入了解課題，問題為本學習還鼓勵他們作出科學性、明辨
性和創造性思考，並在與化學有關的情境下共同解決問題。本課程中有很
多課題都可以採用問題為本學習的教學方法。此外，教師可以給予學生不
同深度的問題。如有需要，更可提供提示或啟發思考的問題以引導學生分
析問題。
107