直接指導 互動教學 個人研習 進行探究 共同建構
 解釋  教師提問  建構概念圖  解難活動  分組討論
 示範  全班或分組  從閱讀中學習  實驗活動  角色扮演
 播放影片 討論  搜尋資料  科學探究  辯論
 參觀  撰寫學習日誌  模擬與模型  專題研習
 運用資訊科 / 筆記摘錄
技與多媒體
教材
圖 4.1 化學科學與教活動
上述提及教師可以透過各種取向來達至本指引第二章所概述的特定學習目
標，從而配合學生的不同學習模式。此外，上述三個取向並非按優先次序
列出，教師應在合適的情況下採用這些取向。
4.3.2 多元化和具彈性的學與教活動
本課程具有彈性，能照顧學生的不同興趣、能力和需要。教師應給予學生
充足機會參與各種學習活動，以達至不同學習目標，亦可採用不同的活動
以配合學生不同的學習模式。
學與教活動的宗旨為深入學習，加深理解，並非只是學習一些零碎事實的
表面知識。主動而非被動學習、與別人一起討論和協商意見而非單獨學習、
學習完整而不是零碎的內容，均較容易使學生達到深入學習的效果。因此，
教師應盡量採用一些鼓勵學生有意義地和綜合地學習的活動。
4.3.3 由課程至教學法：如何開始
教師應作出明智的決定，選取恰當的教學取向和活動，以達至指定的學習
目標。在學習化學時，如有可能，應盡量進行一些與日常生活有關的活動，
讓學生感到化學是一門有趣、與自身生活有關和重要的學科。
102