課題三 金屬 （22 小時）
概述
由於金屬在日常生活中用途廣泛，故此自遠古以來從礦石中提取金屬是人
類一項重要活動。本課題讓學生了解如何從礦石中提取金屬，以及金屬與
其他物質的反應，並懂得利用實驗證據，建立金屬的活性序。
金屬的腐蝕為人類帶來社會和經濟方面的問題。因此，必須發展一些方法
以保存蘊藏量有限的金屬資源。探究導致金屬腐蝕的成因和防止腐蝕的方
法，是有意義的解難學習活動，並有助學生建立運用地球資源的正面態度。
化學反應式是表達化學反應的簡明和通用的方式。學生應能把文字反應式
轉寫為化學反應式，並認識到藉反應式可顯示化學反應中反應物和生成物
間的定量關係。學生亦應懂得涉及摩爾和化學反應式的運算。從本課題獲
取的摩爾概念，可讓學生作好準備，學習其他課題所涉及溶液濃度、氣體
摩爾體積和反應的平衡常數的計算。
學生應學習 學生應能
a. 金屬的存在和提取
 說明金屬的來源和其在自然界中存
• 金屬在自然界中以自由
在的形式
態和化合態形式存在
 解釋為何需要提取金屬
• 把金屬氧化物加熱或與
 明瞭金屬的提取涉及其礦石的還原
碳共熱以獲取金屬
 描述並解釋由礦石提取金屬的主要
• 以電解提取金屬
方法
• 金屬的發現與金屬提取
 找出從礦石提取金屬的難易程度與
的難易程度和原料是否
金屬活潑性的關係
容易取得有關
 參照金屬提取的難易程度推斷 發現
• 有限的金屬蘊藏量與金
某些金屬的先後次序
屬資源的保存
 寫出金屬提取的文字反應式
25