2.3.2 選修部分 （共 48 小時，三個課題任選其中兩個）
課題十三 工業化學 （24 小時）
概述
本課題旨在讓學生有機會提升一些基礎化學原理上的知識及理解方，並讓
他們對工業化學有基本認識。本課題將介紹一些重要的工業過程，如哈柏
法、氯鹼工業及生產甲醇的過程。學生亦應對化學動力學（包括活化能和
催化作用）有更深入的認識。本課題可與必修部分相關課題的內容相連繫。
通過學習工業化學，學生可以體會化學家如何應用基本化學原理及科學方
法來解決工業上遇到的實際問題，以及為工業過程選擇最理想的條件。此
外，學生應能體驗化學家如何利用電腦模型來模擬及操控化學工業設備。
本課題進而幫助學生學習從不同角度來評估化學在社會上擔當的角色，以
及建立有關綠色化學的概念和理解，並認識綠色化學如何幫助管理及控制
工業生產過程對環境造成的影響。最後，本課題的學習將幫助學生從繪畫
及解釋圖表，以及在進行計算的過程中發展有關定量化學的技能。
學生應學習 學生應能
a. 工業過程的重要性
 發 展 切 合 現 代 生 活 的  從社會、經濟及環境角度，討論使
合成產物 用工業過程（如石油化學）生產製
品所帶來的利弊
 認識近年來工業過程（如丙種維生
素的生產）在解決天然資源不足或
資源減縮問題方面的進展
b. 速率方程
 從 實 驗 結 果 求 出 速 率  明白反應速率、速率常數、反應物
方程 濃度和反應級數的相互關係
 利用初速法求出化學反應的速率方
程
63