用語 解釋
共通能力 共通能力主要是幫助學生學會掌握知識、建構知識和應
用所學知識解決新問題。通過不同科目或學習領域的學
與教，可以培養學生的共通能力。這些能力還可以遷移
到其他學習情況中使用。香港學校課程訂出九種共通能
力，包括：協作能力、溝通能力、創造力、明辨性思考
能力、運用資訊科技能力、數學能力、解決問題能力、
自我管理能力和自學能力3。
香港中學文憑 學生完成三年高中課程，參加公開評核後獲頒授的證書。
校內評估 是校內恆常進行對學生學習表現的評估活動。校內評估
是校內學與教的一部分，以促進學生學習為主要目的。
教師可根據評估所得的資料，了解學生在學習過程中的
表現，給予學生適當的回饋，同時按所需修訂教學目標
和調整教學策略。
學習領域 學習領域是組織學校課程的一種方法。把主要知識領域
中基本和相關的概念聯繫在一起，目的是為學生提供一
個全面、均衡、連貫及涵蓋各種重要學習經歷的課程。
本港學校課程劃分為八個學習領域，即中國語文教育，
英國語文教育，數學教育，個人、社會及人文教育，科
學教育，科技教育，藝術教育和體育。
知識建構 這是指學習者在學習過程當中，並非單純獲取知識，更
能主動地連結到自己原有的知識和經驗，從而建立及形
成自己的知識體系。
學習社群 學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊密合
作，積極參與、協作及反思，從而孳生蕃衍新知識，並
創建學習的新方法。在學校的情境，學習社群除了學生
與教師之外，往往更涉及學生家長及其他社群。
學習差異 是指學生在學習過程中自然存在的學習差距。照顧學生
學習差異，並不是強要拉近學生之間的差距，而是要充
分利用學生的不同稟賦，並視之為促進有效學與教的寶
貴資源。在教學上應珍視每個學生的獨特才具，因材施
教，幫助他們了解自己的性向和才能，為他們創設空間，
發揮潛能，獲取成就。
3 「數學能力」及「自學能力」分別取代以往課程文件所列的「運算能力」和「研習能力」。
140