4.2 主導原則
參考《中學教育課程指引》（課程發展議會，2017a）第三冊的建議和科學
教育學習領域的重點，以下列出的是一些學習與教授化學課程的基本原
則。
(1) 建基於優勢：學與教的策略應配合香港的教師和學生在施教和學習上
的強項，使能發揮所長。在學習科學方面，大部分香港學生在記誦內
容知識、分析數據和理解科學概念方面的能力較強。
(2) 明確學習目標：教師和學生能明瞭每一個學習活動所涉及的學習目
標。
(3) 促進理解的教學：選擇的學習活動應能讓學生靈活應用和思考所學到
的知識。
(4) 已有知識和經驗：規畫學習活動時需考慮學生已有的知識和經驗。
(5) 多元學與教活動：透過不同教學策略的學與教活動，達至各種學習目
標。
(6) 優質互動：鼓勵教師在活動中進行優質互動，例如為學習提供鷹架、
提問高層次和開放式的問題、提供改進建議，以及組織分組活動來促
進學生同儕學習。
(7) 促進獨立學習：在與課程相關的情境下，進行一些能培訓共通能力和
思考能力的學習活動，有助培養學生的獨立學習能力。學生應該多獲
得一些為自己的學習負責任的機會。
(8) 教師和學生的角色：在各種學與教活動中，需清楚界定教師和學生所
擔當的角色。
(9) 回饋和評估：即時而適用的回饋是教學過程中不可或缺的部分。此外，
在適當的情況下，也需採用「促進學習的評估」和「對學習的評估」
這兩種策略。
(10) 資源：可採用各種資源為學習工具。本指引第六章建議的資源可提升
學習質素。
(11) 鼓勵：鼓勵可以有效促進學習。為喚起動機，學習活動應以學生的成
功經驗為基礎，並能配合他們的需要和興趣。
(12) 參與：應採用可激發學生思考的學習活動。
(13) 照顧學生多樣性：每個學生在各方面均有所不同，教師應採用恰當的
學與教策略照顧學生多樣性。
100