建議學與教活動
為讓學生能夠發展學習成果，以下建議的學習活動可供參考：
 利用合適方法和技巧設計並進行實驗求出以下反應的標準焓變：(a)酸
鹼中和及(b)酒精的燃燒
 參照赫斯定律，為反應焓變或其他標準焓變的定量關係繪畫焓變循環
 與其他精密技術相比，討論簡單量熱法的局限性
 進行涉及(a)標準生成焓變、(b)標準燃燒焓變及(c)其他標準焓變等標準
反應焓變的計算
 進行實驗測定金屬氧化物或金屬碳酸鹽的生成焓變
 找出解決有關標準反應焓變問題的不同方法
 探究暖手器或冰墊所涉及的化學原理
價值觀和態度
透過本課題的學習，學生可建立以下的價值觀和態度：
 重視以有系統的方式來理解化學反應熱變的需要
 體會跨學科關係的重要性，如焓變的計算涉及物理熱學的定量處理方法
 接受在可容忍範圍內的定量實驗結果
科學、科技、社會和環境的連繫
鼓勵學生重視和理解各項反映科學、科技、社會和環境之間相互連繫的議
題，包括：
 人類致力搜尋能令化學反應更有效地釋放熱能的方法，如燃料的燃燒。
 人類持續透過化學反應獲取熱能，因而為科技及環境帶來不少影響，如
能源危機和全球暖化。
 化學反應的能量變化已被利用於很多日常生活的產品中，如暖手器、用
於物理治療的熱敷包、冰墊、自熱咖啡及飯盒。
 如何有效利用和以化學形式貯存太陽能是使用另類能源的挑戰。
48