對實驗所涉及的化學概念和原理的理解，以及他們處理和解說探究所得數
據的能力。
(3) 口頭答問
藉口頭答問，教師可了解學生在某一情境下如何思考。學生的應對可顯出
他們理解的程度、態度及能力。教師可採用多種類型的問題，問題種類可
由找出事實、問題和理據，以至促進高階思維和接受不同答案的高層次問
題。口頭答問可以是傳統評估方法的重要補充。
5.5 公開評核
5.5.1 主導原則
以下概述公開評核的主導原則，供教師參考。
(1) 配合課程
香港中學文憑所評估和考核的表現，應與新高中課程的宗旨、學習重點及
預期學習成果相符。為了提高公開評核的效度，評核程序應顧及各項重要
的學習成果，而非只著重較容易以筆試來評核的範疇。
化學科的公開評核著重測驗考生在真實及創新情況下，應用及統整知識的
能力。此外，校本評核部分可令公開評核擴展至包括具價值的科學探究技
能，以及共通能力，例如創造力、明辨性思考、溝通和解決問題等。
(2) 公平、客觀及可靠
評核方式必須公平，不應對任何組別的學生存有偏私。公平評核的特色是
客觀，並由一個公正和受公眾監察的獨立考評機構所規管。此外，公平亦
表示評核能可靠地衡量各學生在指定科目之表現；如再次接受評核，學生
所獲的成績結果應當非常相近。
(3) 包容性
香港中學文憑的評核及考試，需配合全體學生的性向及能力。化學科公開
考試的題目包括測驗考生在化學科基礎及選修範圍的知識，以及評核高階
思維能力；校本評核部分則提供空間作廣泛類別的活動，以滿足學生及/或
學校的不同興趣及意願。
120