下表列明化學課程的課題及建議時間3。
必修部分（共 182 小時）
一. 地球* （6 小時）
二. 微觀世界 I* （21 小時）
三. 金屬* （22 小時）
四. 酸和鹽基* （25 小時）
五. 化石燃料和碳化合物* （18 小時）
六. 微觀世界 II （8 小時）
七. 氧化還原反應、化學電池和電解* （23 小時）
八. 化學反應和能量* （7 小時）
九. 反應速率 （9 小時）
十. 化學平衡 （10 小時）
十一. 碳化合物的化學 （25 小時）
十二. 化學世界中的規律 （8 小時）
選修部分（共 48 小時，三個課題任選其中兩個 ）
十三. 工業化學 （24 小時）
十四. 物料化學 （24 小時）
十五. 分析化學 （24 小時）
探究研習（20 小時）
十六. 化學的探究研習
*這些課題已納入組合科學課程之化學部分。
3通識教育科及每個選修科目的課時以250小時（或總時數的10%）作為規畫的參考，學校可自行作彈性
分配，以促進學與教的成效及照顧學生的需要。
「250 小時」是規畫各選修科目的參考基數，以滿足本地課程的需要，並符合國際基準。為了照顧學校
不同能力和興趣各異的學生，特別是能力稍遜的學生，我們以往建議學校採用「270小時」作初期規畫，
讓教師有更多時間嘗試新高中課程的各種教學方法。若以每一個選修科目佔總時數的10%計算， 則2,500
小時是三年高中課程規畫的基礎，這時數貼近實況，亦與學校於短期檢討階段的意見一致。我們亦建議
以 2,400±200小時作為總課時的彈性範圍，以進一步照顧學校及學生的多樣性。
一直以來，學校投放於學與教的時間受多種因素影響，包括學校整體課程規畫、學生的能力及需要、學
生的已有知識、教學及評估策略、教學風格及學校提供的科目數量等。學校應運用專業判斷，靈活分配
課時，以達到特定的課程宗旨與目標，並配合校情及學生獨特的需要。
15