課題九 反應速率 （9 小時）
概述
反應速率是研習化學和日常生活的基本概念。學生在以往的學習經歷中，
對反應具不同速率已有一定的認識，例如知道鐵銹蝕發生得較為緩慢，而
氫與氧的反應則極快。另外，學生也知道人們極需尋求方法控制反應的速
率。簡而言之，學習本課題可幫助學生建立與反應速率相關的概念。
學生將會學習可用以跟隨反應進度的各種方法及影響反應速率的因素。學
校實驗室的器材和儀器應能為學生提供這方面的學習經驗。透過使用合適
的傳感器和數據記錄系統等精密儀器，學生應能更準確和更有效地進行探
究或實驗。
催化作用在學術研究和化學工業方面均扮演重要角色。學生應明白大型化
學工廠內進行的所有化學反應均涉及使用催化劑；而生物體內的反應，乃
由酶催化。學生可於課題十三「工業化學」進一步研習催化作用。
本課題將包括常溫常壓下的氣體摩爾體積之研習，讓學生完成在此學習階
段與化學反應式有關的化學計量討論的研習。
學生應學習 學生應能
a. 化學反應的速率
 跟 隨 化 學 反 應 進 度 的  選擇和論證以下跟隨化學反應進度
方法 的技巧：
 瞬間速率和平均速率 i. 滴定分析
ii. 量度以下變化：氣體的體積（或
壓強）、混合物的質量和混合物
的顏色深度
 解釋顯示反應進度的圖表
 利用合適的圖表求出瞬間速率和平
均速率
 認識初速是當時間 t=0 的瞬間速率
49