3.4 課程統籌
3.4.1 有效的課程統籌
要有效地發展和管理課程，課程領袖應互相協作，並就以下各方面作出考
慮。
(1) 了解課程和學生的需要
化學科課程架構包括理念、課程宗旨、學習目標、課程結構和組織、課程
規畫、學與教，以及評估。要促進有效的校本課程發展，讓學與教、學校
的抱負和使命及中央架構互相配合，就必須對化學科課程、學生的需要和
興趣，以及學校的優勢和文化有充分的了解。
(2) 團隊協作
學校課程領袖包括科學教育學習領域統籌主任、化學科科主任和化學科教
師，他們必須以團隊方式進行協作；在校本課程發展管理上，擔當不同角
色。科學教育學習領域統籌主任和科主任除了負責監管和協調課程的實施，
亦須制定計畫，以助教師團隊協作和專業能力的發展。
(3) 課程規畫
學校應為科學教育的校本課程發展作整體規畫，以確保各科學科目之間和
科學科目與其他學科的縱向和橫向的協調。同時亦須考慮與初中科學課程
的銜接，務求為學生提供一個均衡的科學教育基礎。有關課程規畫策略的
詳情，請參閱本章第 3.3 節。
(4) 增進能力和專業發展
透過共同備課、建立同儕教導和同儕觀課，教師間定期互相交流意見、經
驗和反思，有助團隊的建立。同時亦能營造協作和分享的文化，以及促進
教師專業發展。學校應為教師創造空間讓他們參與各種專業發展課程；並
按教師的專長編配工作。
94