課題七 氧化還原反應、化學電池和電解 （23 小時）
概述
化學反應涉及釋放或吸收能量，而能量常透過熱、光和電三種形式來轉換。
在化學電池中，化學能轉換為電能。電子在外電路流動，顯示在電極發生
氧化反應和還原反應（氧化還原）。本課題介紹氧化還原的概念，以助學生
瞭解電池內所發生的化學變化。學生將使用常見的氧化劑和還原劑進行探
究，並同時學習書寫氧化還原的化學反應式。
透過學習有關氧化還原反應的概念，學生應可理解較複雜的電池內所發生
的反應，以及電解的過程。學生亦應明白透過比較有關物種在電化序的位
置，便可以預測發生氧化還原反應的可能性。此外，學生應能根據影響離
子優先放電次序的因素來預測電解的生成物。
氧化還原反應的概念大量應用於工業和日常生活上。學生應明白電化學對
科技創新的貢獻，並由此改善生活質素。另一方面，學生亦應能評估由這
些科技所引起對環境的影響和安全問題。
學生應學習 學生應能
a. 日常生活使用的化學電池
• 原電池和二級電池  區別原電池和二級電池
• 化學電池的用途及與其  描述常用原電池和二級電池的特徵：
相關的特性（如大小、電 i. 鋅碳電池
壓、電容量、可充電性及 ii. 鹼性錳電池
價格等） iii. 氧化銀電池
iv. 鋰離子電池
v. 鎳金屬氫化物(NiMH)電池
vi. 鉛酸蓄電池
 論證 不同化學電池 因應個別目的 下
的用途
 明白使用乾電池對環境的影響
42