 分析實驗或其他來源所得數據；
 作出結論和進一步的推測；
 使用恰當的技巧來展示實驗結果，並傳達相關概念；
 從不同的角度評鑑問題的建議解決方法；
 評鑑實驗結果的效度和信度，並找出影響效度和信度的因素；
 在適當情況下，制定進一步的探究計畫；
 應用知識和理解來解決陌生情況下的問題；
 了解科學方法的用途和限制。
(3) 作出決定
學生應能：
 基於證據和論據作出決定；
 以適當的科學原理支持所作的判斷；
 在作選擇時提出適當的理由。
(4) 實驗操作
學生應能：
 選用適當的儀器和物料進行實驗；
 安全地處理化學品和適當地使用儀器；
 依照程序進行實驗和準確地記錄觀察結果；
 闡釋觀察及實驗數據；
 設計和規畫實驗；
 評鑑實驗方法和建議可行的改進方案；
 建構模型以助理解。
(5) 資料處理
學生應能：
 搜尋、蒐集、重整、分析和演繹不同來源的科學資訊；
 使用資訊科技，以處理和展示資訊；
 對間接取得的資訊的準確性和可靠性加以注意；
 在處理科學資訊時，明辨事實、意見和價值判斷的分別。
(6) 溝通
學生應能：
 運用適當的符號、化學式、方程式和規則；
 闡釋由文字及以口述、圖表、數字、表列和圖象代表的數據；
10