(1) 配合學習重點
教師宜採用各種評估活動，評估學生在各學習重點的表現，包括：化學原
理和概念的知識及理解、科學技能和過程、正面的價值觀和態度，從而促
進學生的全人發展。教師應在共同商討各範疇所佔的比重，並取得共識的
同時，讓學生也知道評估目的及評估準則，使他們能全面了解預期學習所
達致的表現。
(2) 照顧不同學生能力的差異
教師宜採用不同難度、模式多元化的評估活動，照顧不同性向和能力的學
生；確保能力較強的學生可以盡展潛能，而能力稍遜的學生亦可受到鼓舞，
保持對學習的興趣和繼續追求成功。
(3) 跟進學習進度
由於校內評估並不是一次性的運作，學校宜採取更多能跟進學生學習進度
的評估活動（例如：學習歷程檔案）。這類評估活動，能讓學生循序漸進，
逐步訂定個人可遞增的學習目標，並調適自己的步伐，為學習帶來正面的
影響。
(4) 給予適時的回饋與鼓勵
教師應採用不同的方法，給予學生適時的回饋與鼓勵，例如在課堂活動時，
作出有建設性的口頭評論，以及批改習作時的書面評語。這些方法除了協
助學生找出自己的強項和弱點之外，更能促使學生保持學習的動力。
(5) 配合個別學校的情況
若學習的內容或過程能配合學生熟悉的環境，學習會變得更有意思。因此，
設計評估課業時，宜配合學校的情境，例如地理位置、與社區的關係、學
校使命等。
(6) 配合學生的學習進度
校內評估的課業設計，應配合學生的學習進度。這將有助學生清除學習上
的障礙，以免日積月累下來，影響他們的學習。掌握基本概念及技能是學
生能否繼續發展的基礎，教師更應謹慎地處理。
118