4.6 照顧學生多樣性
4.6.1 了解學生
學生的學術背景、需要、學習步伐和性向均不同。因此，要求每個學生達
到相同的學習水平和以相同步伐完成學習課業是不切實際的，相反，應該
給予他們機會盡展所長。教師可透過閱讀正式文件、在課堂內外與學生接
觸和持續的進展性評估來了解學生的差異。當了解學生的差異後，教師應
設計最合適的的學與教活動。此外，教師可根據學生的能力，設計廣度和
深度合適的教學計畫，旨在讓學生感到學習不但具挑戰性，而且是他們能
夠應付的。同時，教師應製造一個理解和包容的學習環境，使學生可建立
信心和自尊，並有一個愉快的學習經驗，以及熱衷於學習化學。
教師需要識別出學習的「建構模塊」，並有系統地將它們變成符合學生水平
且能讓他們掌握的知識單位，從而有助他們更有效地學習，進而提高他們
的整體自主學習能力。當大部分學生都已掌握到基本知識時，他們的學習
成果差異將會逐步縮小。
4.6.2 靈活分組
我們應視學生多樣性為學生可互相支持的機會，尤其在學生共同完成學習
課業時最能體現這好處。教師可把不同能力的學生組合起來，讓能力較高
與能力稍遜的學生可以互相分享知識。此外，教師也可把能力相近的學生
組合起來，給予他們合適難度的學習課業。
4.6.3 使用不同的學與教取向
學與教取向與學習風格互相配合可大大提升學生的學習效果。例如可採用
直接指導或探究策略來教授課題五(c)「甲烷與氯的單取代反應」。如採用前
者，教師可向學生說明甲烷的單取代反應涉及三個步驟，即引發、傳播和
終止。要求學生為取代反應的每個步驟繪畫電子圖，可幫助他們了解第一
個步驟為活潑自由基的形成，第二和第三個步驟分別為活潑自由基的傳播
和終止。另一個策略是要求學生觀看甲烷與氯的取代反應的錄像，然後分
112