4.4.3 回饋
教師可透過不同模式的進展性評估，例如口頭提問、觀察學生的表現、實
驗活動、科學探究活動、專題研習和功課，作出回饋。此外，學生也可以
獲得同儕和其他人士（例如實驗室技術員）的回饋。教師可依據學生的回
饋，調整教學策略以提升學習的效果。
有效的回饋不應限於分數，還包括如教師利用口頭或書面評估學生在學習
上的強項和弱點，或就學生須要改善的地方提出建議，從而使他們的學習
有更大成效和更有效率。教師亦可利用回饋來找出和澄清誤解，強化成就，
以及鼓勵自我調整。
圖 4.2概述運用回饋以加強促進學習的評估和學生的獨立學習能力的過程。
回饋
教師 學生
反思所教 反思所學
調整教學 調校學習
促進學習的評估
提升學習效果 對學習負責任
反思教學者 自主學習者
圖 4.2 回饋的運用
4.5 照顧學生的多樣性
學生的多樣性存在每一課堂中，在設計學與教策略時，教師須考慮這些差
異。要求每個學生達到相同的學習水平是不切實際的。教師應透過找出學
生的背景、接觸的朋輩和學習進程以了解他們的興趣、能力、強項和需要。
這樣，教師便可在選擇學與教的策略時，作出明智決定，以照顧學習差異，
發揮學生所長。
72