 組合科學（生物、物理）+ 化學
 組合科學（化學、生物）+ 物理
1.2 科學科目在學校的實施
生物科、化學科、物理科、綜合科學科及組合科學科各有獨立的課程及評
估指引，以便學校管理人員及教師在進行校本課程規畫、設計學與教活動、
學生評估、資源分配及提供行政支援時可作參考。有關各個科目的時間表
編排和教師調配的資料，請參閱附錄一。
本課程及評估指引涵蓋生物課程的方針和建議。有關組合科學科中生物部
分在香港中學文憑考試的組合科學（生物、物理）和組合科學（化學、生
物）的實施，將會在《組合科學科課程及評估指引》（課程發展議會和考
評局，2007）論及。
1.3 課程理念
生物課程是中一至中三科學科課程的延續，並汲取現行中學生物課程的優
點，加以發展。本課程提供均衡的學習經歷，學生可藉此發展與科學教育
中「生命與生活」學習範疇及其他學習範疇所需的科學知識和理解、技能
和過程，以及價值觀和態度，從而達至個人成長和在科學與科技世界作出
貢獻的目標。本課程可幫助學生為日後升讀專上學院、接受職業培訓或在
生命科學不同領域中工作而作好準備。
高度競爭與一體化經濟的出現、科學與科技的急速發展，以及不斷增長的
知識，將持續為人們的生活帶來深遠影響。面對這些轉變帶來的挑戰，生
物課程與其他科學教育學習領域的選修科目一樣，將提供一個終身學習的
平台，讓學生發展科學素養，及掌握基礎的科學知識與技能。透過生物課
程的學習，學生可獲得相關的科學過程及概念知識，有助於認識當今的各
種議題，並理解科學、科技、社會與環境的相互關係。此外，學生可以藉
此確立尊重生物世界的意識，培養勇於承擔的公民態度，以及加強個人和
社區健康的責任感。
生物學是一門急劇發展的科學，當中包括大量生物的資料，因此被誤解為
是一門需要背誦很多煩瑣內容的學科。有鑑於此，本課程務求在讓學生獲
取基本知識的同時，對生物學的原理和概念有全面的了解。本課程建議透
過實際生活情境來介紹生物學知識，使本科的學習變得更加有趣和實用，
並因應學生的不同能力和志向，採用不同的情境、學與教策略及評估方法，
激發學生的學習興趣和動力。
2