學生應學習 學生應能
– 物種多樣性和優勢種  利用食物鏈、食物網、數量錐體
– 生物間的關係 和生物量錐體來表達生物間的攝
 捕食、競爭、偏利共棲、 食關係及各營養級的能量流。
互利共生和寄生  了解生態系內能量傳遞的效率。
– 生態演替  了解生態系內物質的循環。
 原生和次生演替  知道生態系內生物群落和非生物
 頂級群落 因子的相互作用。
生態系的運作
 能量流
– 能量的來源
– 各營養級間的能量流
– 生物間的攝食關係
 物質的循環
– 碳和氮循環
 生產者、消費者和分解者在能量
流和物質循環的角色
生態系的保育  明白保育的需要。
 人類活動的影響
本地生境的研習  進行本地生境的生態研習，並撰
寫報告。
 生物的分佈和多度
– 取樣法
 樣方
 樣線和樣帶
 量度非生物因子（例如光強度、
pH、風、溫度、含氧量、濕度和
鹽度）
建議學與教活動
a. 植物維持生命的活動
 設計及進行探究實驗，利用盆栽植物，研究不同礦物質對植物生長的影
響；使用碳酸氫鹽指示劑或數據收集儀，探究光強度對陸生或水生植物
氣體交換的影響；比較葉片兩面的氣孔分佈；及使用蒸騰計，研究環境
因素對蒸騰速率的影響。
 檢視一年幼雙子葉植物的葉、莖部和根部橫切面的臨時裝片或預製玻
片；及幼苗根部的活標本或預製玻片。
 進行實驗，顯示蒸騰的發生；及使用曙紅溶液追蹤水份在草本植物的吸
收及運送。
29