學生應學習 學生應能
e. 細胞能量學
新陳代謝：分解代謝和合成代謝  分辨分解代謝和合成代謝。
 細胞的分解代謝和合成代謝  明白酶的性質和其在新陳代謝的
角色。
酶和酶反應
 利用活性部位來解釋酶的專一
 酶的性質和角色 性。
 活性部位和專一性  解釋影響酶反應速率的因素。
 影響酶反應速率的因素（溫度、
pH和抑制劑）
 酶在日常生活的應用
光合作用  了解光合作用的重要性。
 光合作用發生的部位  將葉和葉綠體的結構與其在光合
– 葉和葉綠體 作用的功能連繫。
 光合作用的必須條件  概述光化學反應和碳固定的主要
– 光、二氧化碳、水和葉綠素 步驟。
 光化學反應  了解碳固定對光化學反應的依
– 光吸收 賴。
– 水的光解以產生NADPH  解釋環境因素對光合速率的影
– ATP的產生 響。
 碳固定：卡爾文循環
– 二氧化碳固定和三碳化合物
的生成
– 三碳化合物的還原，以生成
葡萄糖
– 二氧化碳受體的再生
 光合產物轉換為其他生物分子
 影響光合速率的因素（光強度和
二氧化碳濃度）
呼吸作用  了解呼吸作用的重要性。
 呼吸作用發生的部位  說出 ATP在能量傳遞的角色。
– 細胞質和線粒體  概述糖酵解、需氧途徑和缺氧途
 糖酵解 徑的主要步驟。
– 葡萄糖分解生成三碳化合物  知道運動時身體進行缺氧呼吸。
（丙糖磷酸）  分辨需氧呼吸和缺氧呼吸。
– 丙糖磷酸氧化生成丙酮酸鹽  比較呼吸作用和光合作用的過
– NADH和ATP的產生 程。
 知道生物分子在生化途徑的相互
轉換。
15