3.4 課程統籌
3.4.1 有效的課程統籌
要有效地統籌課程，學校的課程領袖應在校本課程發展上互相合作，並就
以下各方面作出考慮。
(1) 了解課程和學生需要
課程領袖和教師必須對生物課程、學生的需要和興趣，以及學校的優勢和
文化有充分的了解，以達至有效的校本課程發展，讓學與教和學校的抱負
和使命，以及中央課程架構互相配合。
(2) 鞏固科組組織和架構
學校的課程領袖包括科學教育學習領域統籌主任、生物科科主任和生物科
教師，必須共同合作，發揚團隊精神；在校本課程發展的管理上，擔當不
同的角色。科學教育學習領域統籌主任和科主任除了負責監管和協調課程
的實施外，亦須制定計畫，以促進教師團隊和專業能力的發展。
(3) 全面規畫課程
學校應為科學教育的校本課程發展作整體規畫，以確保各科學學科與其他
學科的學習協調；亦須計畫有效的學習進程，銜接初中與高中各科學課程，
務求為所有學生提供一個均衡的科學教育基礎。有關課程規畫策略的詳
情，請參閱本章第 3.3節。
(4) 加強教師團隊與專業發展
透過共同備課、建立師徒制和同儕觀課，讓教師間定期互相交流意見、經
驗和反思，有助教師團隊的建立，同時亦能營造協作和分享的文化，以及
促進教師專業發展。學校應安排時間讓教師參與各種專業發展課程，並按
教師的專長，適當而靈活地編配工作。
(5) 資源發展
教育局將發展促進學習的學與教資源，以支援課程的實施。學校可自行運
用這些資源，發展學與教的材料，以配合學生的需要。學校亦可建立校本
的學與教資源庫或學校內聯網的分享平台，讓教師共同享用學與教資源。
有關有效運用學與教資源的詳情，教師可參閱第六章。
(6) 變革管理
鑒於生物學知識和社會的轉變，校本課程發展宜具彈性。學校應先界定明
確的課程發展範圍和方向，並在實施時靈活處理，以對轉變作出反應。變
革管理的策略包括參與和溝通、定期檢視進程並在課程實施時蒐集證據，
以便作出明智的改變和調整。
59