5.5.5 成績水平與匯報
香港中學文憑採用水平參照模式匯報評核結果，意思就是按有關科目分域
上的臨界分數而訂定水平標準，然後參照這套水平標準來匯報考生表現的
等級。水平參照涉及匯報成績的方法，但並不影響教師或評卷員對學生習
作的評分。圖 5.1展示一個科目水平標準的訂定。
臨界分數
分域
U 1 2 3 4 5
圖 5.1 按科目分域上的臨界分數訂定表現等級
香港中學文憑以五個臨界分數來訂定五個表現等級(1 至 5)，第 5 級為最高
等級。表現低於第 1級的臨界分數會標示為「未能評級」(U)。
各等級附有一套等級描述，以說明達至該等級的典型學生的能力水平。制
訂這些等級描述的原則，是它們所描述的是該等級的典型學生所能掌握的
能力，而非不能掌握的；換言之，它們須正面而非負面地描述考生的表現。
這些等級描述所說明的只是「平均而言」的表現，未必能準確地應用於個
別考生，因考生在某一科目中的各方面的表現可能有所參差，跨越兩個或
以上的等級。各等級的學生表現樣本可以用來闡明預期學生達至的水平。
一併使用這些樣本與等級描述，有助釐清各等級的預期水平。
在訂定香港中學文憑第 4 級和第 5 級的等級水平時，已參照香港高級程度
會考 A至 D級的水平。此舉的目的在於確保香港中學文憑跟以往的評核模
式有一定程度的延續性，以方便大專院校的遴選工作，以及維持國際認可
性。須要強調的是，這個安排是要令有關等級的水平，而非其百分比，在
不同年份維持不變。事實上，這些等級分佈的百分比是會因學生的整體表
現而有所改變的。
授予考生的整體等級由公開考試和校本評核的成績組成。生物科的校本評
核成績會用統計方法調整，以調控不同學校間在校本評核評分準則上的差
異，但會維持學校對學生的評級排序。
為了提高公開評核的區別能力，以供遴選之用，在考獲第 5 等級的考生中，
表現最優異的，其成績將以「**」標示，隨後表現較佳的則以「*」標示。
香港中學文憑的證書會記錄考生考獲的等級。
82