例子
 搜尋有關比較不同氣候地區植物的光合速率和生產力；及科學家研究
光合作用和細胞呼吸作用的資料。
 搜尋有關 DNA 指紋分析在法證科學上利用的資料。
 搜尋有關各種控制生育的方法的效用及其副作用、體外受精和終止懷
孕的資料。
(11) 小組討論／角色扮演／辯論
小組討論、角色扮演及辯論可以讓學生在學習過程中積極參與，是引起學
習動機和發展共通能力，如協作、溝通、明辨性思考和解難能力的有效方
法。這些學習活動包括研究和分析資料、清晰和邏輯地組織及展示觀點和
對論據作出判斷。對於一些具爭議性的議題，例如「生命的定義」和「基
因改造食物」，十分適合透過小組討論和辯論來學習。進行上述活動時，
教師須先提供有關個案的一些背景資料，並給予學生個別思考的時間，然
後才安排小組討論，讓學生互相交流觀點及交換意見。在討論過程中，教
師應扮演促導者的角色，激勵學生投入活動，引導他們按正確的方向進行
探討，並對他們的表現作出回饋。對於一些有關生物學、環境或道德倫理
的議題，教師可以提供有意義的情境讓學生探索不同角色的觀點。透過扮
演不同的角色，學生可探索這些角色的經歷和觀點，擴闊對有關問題的視
野。
例子
 討論為何母乳餵哺會把被動免疫授予嬰孩。
 討論一種瀕危物種的保育，包括其種群大小、受關注的原因、已實行
的措施和所需的國際性合作，以及政府現行的環境保育政策。
(12) 運用資訊科技進行互動學習
資訊科技的運用應與其他學習策略互相配合，以促進互動學習。在生物科，
資訊科技對科學探究十分有用。例如運用數據收集儀蒐集和分析實驗數
據，以及利用電腦套件輔助處理數據，包括繪畫圖表、計算結果及找出數
據間的關係。適當地運用電腦動畫或模擬程式，可促進生物科的學習。例
如利用電腦動畫把抽象的概念和過程形象化，如細胞活動，以及利用電腦
程式模擬動物解剖、實驗活動或一些環境情節，例如使用適合的電腦軟件
模擬自然選擇的過程。利用資訊科技，學生可按其步伐進行學習，從而可
以騰出更多空間進行創意思考，並從生物學相關的遊戲或程式軟件中得到
樂趣。此外，互聯網提供極豐富的科學資訊和資源，有助延伸學生的學習，
甚至可以讓學生與世界各地的學生共同學習。
例子
 使用電腦模擬或其他材料（例如基因粟米），研究遺傳的模式。
 使用電腦模擬或其他模型，模擬自然選擇。
70