4.5.1 照顧學生多樣性的策略
為照顧學生的多樣性，第三章第3.3.5節概述在課程規畫方面的建議。在設
計學與教策略時，教師可參考以下建議：
(1) 採用各種學與教活動以配合學生的不同學習風格
教師應靈活選擇不同的學、教和評估策略，使不同學習風格的學生均能達
至最大的學習成效。學生有些是視覺學習者，有些是聽覺學習者，有些則
是動態學習者。教師應採用各種教學模式，並不時改變教學策略，以照顧
不同的學習者；同時，亦可採用形形色色的學與教資源，包括文字、視覺
和聽覺教材。此外，教師還應安排個別工作和小組工作，讓學生可以按其
喜愛的模式學習。
例子
在III (f)生態系中，教師可以使用不同的方法幫助學生學習生態系的成分
和運作（即非生物因子、生物群落、能量流和物質的循環）。例如，教
師可以講授模式，引用例子向學生介紹和解釋課題，然後以總結問題和
功課的形式來評估學生的學習。這對於有高度專注力和學習動機的學生
來說，是一種有效的學習方法。此外，教師也可讓學生觀看有關各種生
態系的影片，然後進行小組討論，辨識各生態系的成分和討論在各生境
中生活的生物之間的關係。學生須在觀看影片後透過討論和反思來建構
知識。教師亦可按各組學生的學習需要，提供合適的鷹架。這種方法適
用於視覺和動態學習者。
(2) 為不同能力的學生安排學習作業
教師應為不同能力的學生提供不同規模、性質和要求的學習作業，以維持
學習動機。教師可為有能力的學生設計具挑戰性的作業。對於能力稍遜的
學生，教師可安排他們處理一些較小型和要求較低的作業，讓他們逐步建
立能力和信心。舉例來說，教師可為能力稍遜的學生把一個複雜的探究活
動劃分成一連串簡單的探究活動。對於能力較高的學生，教師則可提高科
學探究活動的要求，包括涉及更多變數、收集更多數據或使用更精密的儀
器和技能（請參閱第4.6.3節有關資優學生的內容）。
例子
在I(e)細胞能量學中，教師可要求有能力的學生設計和進行探究，研究影
響酶反應速率的因素。對於能力稍遜的學生，教師可把探究活動分成一
連串簡單的探究活動，分別探討個別因素（例如：溫度、pH）對酶活性
的影響。此外，教師也可就實驗的程序提供指導和採用在溫度或pH方面
活性範圍較窄的酶來進行探究。
73