第六章 學與教資源
本章旨在說明選擇和善用學與教資源（包括教科書）對促進學生學習的重
要性。為支援學生的學習，學校須甄選、調適和在適當時發展相關資源。
6.1 學與教資源的目的和功能
學與教資源的作用，是為學生提供學習經歷的基礎；除了教科書及作業外，
這些資源還包括視聽教材、網上學習材料及互動電腦軟件等，可在互聯網、
媒體、圖書館、不同機構例如教育局，甚至自然環境中找到。教師應採用
以上各項資源，幫助學生學習，讓他們能與時並進，緊貼科學和科技的最
新發展，擴闊他們的學習經歷，促進自主學習，以及配合他們不同的學習
需要。有效運用這些學與教資源將有助學生鞏固所學的知識、掌握抽象意
念及概念、培養共通能力與價值觀，並可以獨立或與別人共同建構知識，
逐漸培養學生成為終身學習者。
6.2 主導原則
挑選和使用教科書及其他教材時，須考慮以下的基本原則：
 符合學習目標，並涵蓋生物課程的核心元素；
 可引發學生的興趣，讓他們更積極地投入學習活動；
 為學生提供攫取充分知識基礎的途徑；
 能夠提供鷹架以協助學生建構科學概念；
 包含不同難度以照顧學生的多樣性；
 補足及延伸學生在課堂上所學的知識，從而促進獨立學習；
 引導學生討論和提供進一步探究學習的空間。
6.3 資源的類別
6.3.1 教科書
根據生物課程架構編寫的高質素教科書，能促進有效的學與教。教科書應
涵蓋課程發展議會為各科目編訂的核心內容和學習元素，並可用作培養明
辨性思考能力、創造力和其他共通能力。高質素的教科書能幫助學生有效
地達至學習目標和成果、鞏固學習，並拓闊個人知識領域。
83