(8) 加強連貫性
本課程引入跨學科元素，以加強本科與其他學科間的聯繫。
(9) 照顧差異
學生有不同的興趣、需要和能力。本課程設有不同的選修課題，供不同興
趣和需要的學生選擇。同時，課程設計具有充分的彈性，可讓學生按自己
的能力調整步伐達到學習目標。
(10) 聯繫學生的生活
動機和興趣是主動和有效學習的關鍵因素。本課程提供不同的方法，確保
學習內容和活動與學生的生活息息相關，尤其是與學生日常生活和周圍的
事物有關。
2.2 學習目標
本課程的學習目標分為三個範疇：知識和理解、技能和過程，以及價值觀
和態度。
2.2.1 知識和理解
學生應能：
 獲得和理解生物學原理、概念、術語和事實等方面的知識；
 應用生物學知識和概念於熟悉及陌生的處境上；
 理解生物學知識在日常生活中的應用；
 理解現今生物學的發展和議題。
2.2.2 技能和過程
學生應能：
 仔細觀察並作出適當的提問、辨識問題關鍵所在，並擬訂假說，以作探
究；
 明白證據的重要性，以支持、修正或反駁所提出的科學理論；
 培養科學思維和創造力；
 持批判態度，分析和探討與生物學有關的議題；
 辨識生物學知識在應用上的利弊，從而作出明智決定；
 採用個人或與他人協作的方式，以適當的儀器和方法，計畫和進行科學
探究；準確蒐集量化和質性的資料，分析數據並作出結論，以解決問題；
 運用資訊科技處理及展示科學資料；
 運用科學語言與他人有效地交流意見和觀點。
6