(3) 包容性
香港中學文憑的評核及考試，需配合全體學生的性向及能力。
本科公開考試包括測試考生在生物科基礎及選修範圍知識的題目，也包括
評核考生高階思維能力的題目；校本評核部分則提供空間，讓學校按學生
的喜好和校本情況，以廣泛類別的評估活動，評核學生的知識、技能和態
度。
(4) 水平參照
香港中學文憑採用「水平參照」模式，即把學生的表現跟預定的水平比對；
該預定的水平說明了學生達到某等級的知識與能力要求。本科將備有各級
水平的描述，具體說明代表不同水平考生的表現。
(5) 資料豐富
香港中學文憑的資歷和相關的評核及考試制度為不同人士提供有用的資
料。首先，它向學生就其表現，並向教師及學校就教學質素，提供回饋。
其次，它將學生的表現與有關的等級水平相比，令家長、大專院校、僱主
和公眾了解學生的知識水平和能力所及。第三，它有助作出公平和合理的
遴選決定。
5.5.2 評核設計
下表顯示本科自 2016 年文憑試起生效的評核設計。評核設計會因應每年度
考試回饋而不斷改進。詳情刊載於有關考試年度的「考試規則及評核大綱」
及 其 他 補 充 文 件 中 ， 並 見 於 考 評 局 網 頁
(www.hkeaa.edu.hk/tc/hkdse/assessment/assessment_framework/)。
部分 比重 時間
卷一 考核必修部分的試題 60% 2½ 小時
公開考試 卷二 考核選修部分的試題
20% 1 小時
（從四個選修課題中選答兩個）
校本評核 20%
5.5.3 公開考試
公開考試旨在評核考生在生物科的不同範圍內的知識和理解程度，及其在
熟悉和陌生情境中的應用。
香港中學文憑的公開考試會採用不同類型的試題來評核學生各種技巧和能
力的表現，包括多項選擇題、短題目、結構式題目和論述題。多項選擇題
可廣泛涵蓋課程內容，而短題目可用作測試考生的基本知識和概念；結構
式題目會要求考生分析提供的資料，並將其知識應用到不同的情境；論述
80