2.3.1 課程重點
生物課程內設定三個課程重點，並貫穿整個課程，以加強學生理解科學探
究的本質，科學、科技、社會和環境的相互關係，以及生物學知識的不斷
演變發展。以下為生物課程的三個課程重點：
(1) 科學探究
讓學生能夠：
 仔細觀察並作出適當的提問、辨識問題關鍵所在及擬訂假說以作探究；
 計畫和進行科學探究，並撰寫報告；
 因應特定目的，選擇和設計合適的探究方法；
 運用適當的儀器和方法，進行實驗；
 辨識和解釋在科學探究中，控制變量的重要性；
 解釋在科學探究中，樣本量、隨機抽樣法、重複實驗和步驟的重要性；
 分類、整理和展示直接和間接蒐集的數據；
 運用圖表、曲線圖、流程圖和模型表達從數據衍生出來的現象和關係；
 分析數據，並作出結論；
 了解科學探究的過程包括分析證據和提供以科學理論和概念為基礎的
解說；
 利用邏輯和證據來擬訂及修正科學解說和模型。
(2) 科學、科技、社會和環境的連繫
讓學生能夠：
 保持敏銳的觸覺及責任感，努力維持人類需求和可持續環境之間的平
衡；
 體會科學與科技對了解生物世界方面扮演的角色；
 知道生物學知識在社會上的應用及其對社會、道德倫理、經濟和環境的
含意；
 分析科學和科技的發展對我們的生活、社會和環境的影響；
 了解生物學知識如何應用在科技上；
 解釋科學知識如何促進新科技的發展及新科技如何帶動科學的發現；
 知道社會需求能促使科技的進步；
 了解科學如何受社會所影響。
(3) 生物學的本質和歷史
讓學生能夠：
 知道生物學知識的不斷發展和了解科學是人類不斷努力的成果；
 明白不同科學家對了解和應用生物學的貢獻；
 知道生物學的知識和理論是透過觀察、假說、實驗和分析而產生；
 了解科學活動的本質和局限性。
9