第一章 概論
本章說明生物科作為三年制高中課程選修科目的背景、理念和宗旨，並闡
述本科與初中課程、高等教育，以及就業出路等方面如何銜接。
1.1 背景
教育統籌委員會的《終身學習，全人發展香港教育改革建議》（教育
統籌委員會，2000）及其後的諮詢報告均指出，香港是一個全球化的高科
技社會，學生需具備廣博的知識基礎，才能在社會上發揮所長，有所建樹。
「334 報告書」建議為學生提供廣闊而均衡的課程，以促進學生的全人發
展，為終身學習奠定基礎。除了中國語文、英國語文、數學和通識教育科
四個核心科目外，報告建議讓學生根據個人興趣和能力，從不同的學習領
域中選擇兩至三個選修科目，並積極參與各種其他學習經歷，包括藝術活
動、體育活動、與工作有關的經驗、社會服務，以及德育和公民教育。有
關安排將取代傳統的理科、文科及工／商科的分流。
修讀生物、化學和物理三個不同範疇，往往相輔相成。為了讓修讀科學的
學生獲得均衡的學習經歷，科學教育學習領域提供了以下各選修科目：
生物、化學和物理
這些科目讓學生在相關的學科範疇建立穩固的知識基礎，為日後進修或就
業作準備。
科學
這科以兩種模式推行：模式 I 為綜合科學，採用跨學科模式設計；模式 II
為組合科學，以組合方式設計。旨在讓學生在修讀科學教育學習領域內一
或多個選修科目的同時，仍有空間修讀其他學習領域的選修科目。
模式I：綜合科學
這課程是為只在科學教育學習領域中修讀一科的學生而設計，旨在提升他
們的科學素養，為面向瞬息萬變的社會和配合學校課程內其他方面的學習
打好基礎。修讀此科的學生，將有機會在科學的各範疇獲得全面而均衡的
學習經歷。
組合科學（物理、化學）
模式II：組合科學 組合科學（生物、物理）
組合科學（化學、生物）
這課程是為在科學教育學習領域中選修兩科的學生而設計的，學生可修讀
一個專修科學科目及其餘兩個科學科目所組成的組合科學。因此，學生可
選讀的三個科目組合如下：
 組合科學（物理、化學）+ 生物
1