(3) 「共同建構式教學」視課堂為學習社群，師生一起學習、分享和發展
知識。這取向強調學生之間和師生之間對話的重要作用。共同建構知識的
過程十分多元化，例如提出開放式問題、舉列矛盾的觀點並鼓勵學生作出
回應、讓學生參與討論和辯論，以及設定小組工作。本課程的課程重點，
例如科學、科技、社會和環境的連繫，及生物學的本質和歷史，都十分適
合以共同建構的方法來學習。這方法讓學生和教師把不同的經驗和觀點帶
入建構知識的過程中，令學習更具成效。
在選取學與教取向和策略時，教師應以課堂的學習目標為依歸，靈活採用
多元化的學與教策略，並配合學生的不同需要和學習風格。此外，在同一
學習過程中也可讓學生達至多個學習目標。圖 4.1列出一些在生物課堂常用
的學與教活動。
直接傳授 互動教學 個人研習 進行探究 共同建構
 解釋  教師提問  製作概念圖  解難活動  論壇
 示範  全班或小組  從閱讀中學  科學探究  角色扮演
 播放影片 討論 習  實驗活動  辯論
 參觀  資料蒐集  模擬與模型  專題研習
 運用資訊科  撰寫學習日
技與多媒體 誌/筆記
教材
圖 4.1 生物課堂常用的學與教活動
4.3.2 多元化和具彈性的學與教活動
教師應採用合適的學與教取向，以達至擬訂的學習目標及促進學生主動學
習。教師必須仔細安排學與教活動，例如提問、閱讀、討論、製作模型、
示範、實驗活動、野外考察、探究活動、口頭報告、功課、辯論、資料搜
尋和角色扮演，務求為學生提供有意義的學習。
4.3.3 由課程至教學法：如何開始
為了幫助學生達至學習目標，教師所採用的教學策略應盡量與學生的日常
生活聯繫起來，讓他們感到生物學是一門有趣，與生活息息相關和重要的
學科。當評估一種教學策略的適切性時，教師應參考第 4.2節所概述的主導
原則。此外，教師應與實驗室技術員互相合作，以確保所有實驗活動和科
學探究活動的安全。
65