科學科(中一至中三) 生物科
單元 課題 課題
11.7 噪音的影響
11.8 嗅覺、味覺和觸覺
III 生物與環境
11.9 腦和我的感覺
11.10 對刺激作出反應
11.11 藥物和溶劑對我們感覺的影響
IV 健康與疾病
12.1 我們如何保持身體健康
I 細胞與生命分子
12.2 食物成分
III 生物與環境
12.3 均衡膳食 IV 健康與疾病
12.5 食物的消化和吸收
12.6 已消化的食物如何被輸送到身體
III 生物與環境
各部分
12.7 我們的循環系統
12.8 脂肪食物與健康
12.9 運動與健康 IV 健康與疾病
12.10 休息的需要
13.5 棄置金屬所帶來的環境問題
VI 應用生態學
14.2 棄置塑膠所帶來的環境問題
15.3 顏色
III 生物與環境
15.4 可見光譜以外
圖 3.3 中一至中三科學科課程綱要與生物課程的關係
3.3.2 學與教的次序
本課程架構中必修部分的課題是按照探索生物系統的運作，由生物分子、
細胞、以至生物和生態系，這樣一個次序編排的，其中包括對遺傳和進化
的理解，以及對生物本身、生物間和生物與其環境的相互關係的認識。
必修部分的課題次序不應視為本科學習的固定次序。不同學校宜因應學生
的興趣、需要、能力和已有知識，以及教師的個人取向和教學方法，制定
不同的學與教次序。教師可運用其專業判斷，自行安排適合學生和情況的
學與教次序，以促進有效的學習。圖 3.4 列出必修部分學與教的可行次序。
III 生物與環境
I 細胞與生命分子
(a)、(b)和(c)
III 生物與環境
(d)、(e)和(f)
II 遺傳與進化 IV 健康與疾病
圖 3.4 必修部分學與教的可行次序
56