1.4 課程宗旨
生物課程的宗旨是為學生提供與生物學相關的學習經歷，培養科學素養，
讓他們在與生命科學相關的領域中進一步學習或就業作好準備，使學生將
來能夠積極投身於迅速變化的知識型社會，並成為科學與科技的終身學習
者。
本課程的宗旨是使學生：
 培養和保持對生物學的興趣、對奧妙的生物世界的好奇心，並尊重一切
生物及環境；
 建構和應用生物學的知識，了解與生物學相關情境的科學本質，以及體
會生物科學與其他學科之間的關係；
 培養科學探究的技能、科學思維、明辨性思考 2能力和創造力，以及獨
立或合作解決有關生物學問題的能力；
 了解科學語言，並能就有關生物學的議題交流意見和觀點；
 知道生物學對社會、道德倫理、經濟、環境和科技的含意，並在有關生
物學的議題上能夠作出明智的決定及判斷；
 培養負責任的公民態度，致力促進個人和社區健康。
1.5 與初中課程及中學畢業後出路的銜接
本課程依據和建基於學生在初中科學課程所發展的知識和理解、技能和過
程，以及價值觀和態度而設計的。並延伸在科學教育學習範疇中「生命與
生活」、「科學探究」和「科學、科技、社會和環境」的學習。圖 1.1展示
科學教育學習領域各學習範疇的相互關係。
圖 1.1 科學教育學習範疇圖示
2過去譯作「批判性思考」。2015年起，建議使用「明辨性思考」作為 critical thinking 的中譯，以強調
其要義是謹慎思考，明辨分析。為保持課程文件用語的一致性 ， 所有於2015年或以後更新的中、小
學課程文件均會相應更新。我們理解其他華語地區的教育專業部門及群體多採用「批判性思考」或「批
判思維」，我們將按需要予以註明。
3