(5) 多元化的學與教取向與策略
應採用各式各樣的學與教取向與策略，有效達至不同的學習目標。
(6) 獨立和自主學習
安排學與教活動時，應配合適宜的學習情境，培養學生的共通能力和思考
能力，幫助他們建立獨立學習的能力。同時，應提供機會讓學生對自己的
學習負起責任。
(7) 學習動機
提升學生的學習動機能促進有效的學習。教師應運用各種策略，引起學生
的學習動機和興趣。
(8) 致力參與
進行學與教活動時，應讓所有學生積極參與，並專注於學習。
(9) 回饋與評估
即時而有建設性的回饋是學與教不可或缺的一環。除總結性評估外，教師
應在適當的情況下，採用進展性評估。
(10) 資源
應靈活運用各種資源，包括實驗室儀器和資訊科技資源，作為學習的工具。
第六章概述有關運用資源來提升學習質素的建議。
(11) 照顧學生的多樣性
學生有不同的特質和強項，所以，應該採用各種學與教策略，以發展學生
的潛能。
4.3 取向與策略
4.3.1 學與教的取向
概括而言，生物課程的學與教可歸納為三種常用和相關的教學取向。
(1) 「直接傳授式教學」是一種以教師傳授知識或作示範讓學生學習的教
學取向。此取向包括三個主要的方法：有條理地講解內容、為學生提供足
夠的引導和透過提問、功課或測驗評估學生的理解力。直接傳授能有效地
教授一些生物學的知識內容，例如生命的分子、生物的構造、分類系統和
實驗安全。
(2) 「探究式教學」提倡學生主動參與尋找資料。這種教學取向對課堂的
運作有著重大的影響。這取向主張讓學生主動參與觀察、分類、推測、擬
訂和驗證假說、收集和分析數據，以及作出結論等過程。本生物課程強調
這教學取向。教師宜在本科的學與教中適當地引入科學探究活動。有關個
別課題建議的科學探究例子已列於第二章。
64