 分析及詮釋數據及非數據資料，例如一篇文字、繪圖、照片、圖表及曲
線圖等；揣摩其含意、作出邏輯推論，並得出結論；
 評價證據及找出誤差；
 提出原創意念；選取及綜合觀念和資料，並能清楚、準確和有邏輯地表
達出來；
 理解生物學在日常生活的應用及對現今世界的貢獻；
 關注生物學在倫理、道德、社會、經濟及科技上的影響，並以批判的角
度評價與生物學有關的事件；
 於影響個人、社會和環境的問題上作出建議、選擇及判斷。
5.4 校內評估
本節會就學校為生物科設計校內評估及一般評估活動提供並闡述各項主導
原則；其中部分原則亦適用於公開評核。
5.4.1 主導原則
校內評估應配合課程規畫、教學進度、學生能力及學校情況。蒐集到的資
料，將有助推動、促進及監察學生的學習，並能協助教師發掘更多方法，
提高學與教效能。
(1) 配合學習目標
教師應採用多種評估活動，評估學生在各學習目標所達的水平，包括對生
物學原理及概念的認知、科學技能和過程、正面的價值觀和態度等，從而
促進學生的全人發展。教師應共同商討各範疇所佔的比重，並取得共識，
同時讓學生清晰了解評估的目標及評估準則，以及預期所達至的水平。
(2) 照顧不同學生能力的差異
教師應採用多元化的評估模式和設計難度不同的評估活動，以照顧不同性
向和能力的學生；確保能力較強的學生可以盡展潛能，而能力稍遜的學生
亦可獲得鼓勵，促進他們追求卓越和養成持續學習的興趣。
(3) 跟進學習進程
學習是持續改變的歷程，評估也不應是一次性的運作。教師應充分利用進
展性評估，跟進學生的學習進程，如利用學習歷程檔案，讓學生自行訂定
各階段的學習目標，按照個人的學習步伐，循序漸進地達至本課程的學習
成果。
77