4.4 互動學習
互動學習是眾多學與教策略中重要的一環，包括師生之間以及學生之間的
溝通。
4.4.1 提供鷹架
為達至課程的學習目標，教師須為學生提供合適鷹架，幫助他們克服學習
上的障礙。提供鷹架時，教師與學生應進行有目的的互動，讓教師協助學
生把難題分拆成較容易的工作，並提供可行的方向、途徑、工具或竅門，
以提升學生的學習能力。鷹架的形式包羅萬有，例如：
 各式各樣的教材，例如一篇有關重組 DNA技術的文章。文章內容須條理
分明，且列有圖解程序，使學生容易明白這種技術的基本原理和應用。
 清晰的指引和示例，例如一張備有清楚結構性問題的工作紙，以指導學
生自行設計實驗。
 不同形式的輔導，有助建立認知能力、探究和社交技能，例如播放一段
影片或作示範，向學生講解如何使用瓊脂糖凝膠電泳分離 DNA片段。
 教師於活動後的綜合解說，例如當學生未能掌握活動的精髓或遇到學習
障礙時，教師應在學與教活動完結時，協助學生建構一個清晰的概念架
構。
提供鷹架是一種有效教學策略，有助維持學生的學習動力。可是，為了培
養學生的獨立學習能力，教師應按學生的學習進度逐步移除鷹架。
4.4.2 有效提問
有效的提問要求在不同情境運用各種合適的問題。例如，關閉式問題多會
預設正確答案，用於幫助學生重溫事實知識或報告簡單資料。這些問題亦
有助了解學生的已有知識，以及把他們的學習聚焦；開放式的問題容許有
不同的答案，能加強學生的理解、引導他們明確地表達出自己的意見和啟
發他們多角度思考。教師在提問後應作出適當的「等候」，讓學生分析問題
和整理答案，以便可以進一步提升提問的效果。
開放式問題的例子
 以血糖水平的調節，說明甚麼是反饋機制的原理。（此問題著重學生
理解和綜合體內平衡的概念與血糖水平的調節機制。）
 你會否接受基因改造食物？理據是什麼？（此問題要求學生對資料和
意見作明辨性思考，並作出明智的決定。）
71