第五章 評估
本章旨在說明評估在生物課程的學與教過程中所扮演的角色、評估的主導
原則，以及進展性和總結性評估的重要性。此外，本章亦會提供生物科校
內評估的指引及公開評核的詳情，並闡述如何制定和維持等級水平，以及
如何根據等級水平匯報考生的成績。有關評估的一般指引可參閱《高中課
程指引》（課程發展議會，2009）。
5.1 評估的角色
評估是課堂教學中不可或缺的部分，主要目的是蒐集學生學習表現的顯
證，所得的資料，對不同的使用者有不同的參考作用。
首先，評估能為學生、教師、學校和家長，就教學成效和學生在學習方面
的強項和弱點，提供回饋。其次，學校、政府、大專院校及僱主也可藉有
關資料了解學生的教育水平，作甄別和選拔之用。
評估最重要的角色是促進學生的學習和監察學生的學習進度。不過，高中
階段的公開評核則以學歷證明和遴選等功能較為顯著；由於有關評核結果
常被用於影響個人的關鍵抉擇上，故評核無可避免地成為一項高風險的活
動。
香港中學文憑是學生完成中學階段的通用資歷，以便他們繼續升學、就業
和接受培訓。該文憑匯集學生在四個核心科目和各個選修科目（包括學術
科目例如生物科，以及新的應用學習課程）的表現，輔以「學生學習概覽」
內的其他資料，可以全面反映學生在整個高中階段的學習表現。
5.2 進展性和總結性評估
就目的而言，評估可分為「促進學習的評估」和「對學習的評估」。
「促進學習的評估」是要為學與教蒐集回饋。這些回饋有助教師檢討教學
得失，從而相應地調整教學策略，以提升學生的學習成效。由於直接關係
到學與教的改進和發展，這種評估也稱作「進展性評估」。進展性評估是日
常教學的一部分，一般來說，這種評估多應用於較小的學習點。
「對學習的評估」是要評定學生的學習進展。這種評估總結了學生在一個
學習時段結束時所達的水平，故又被稱作「總結性評估」。總結性評估通常
是在一段較長學習時間後進行的（例如在學年終結時，或在完成一個學習
階段之後），所評估的是較大的學習面。
75