 確保有效提供及利用設施和資源（例如實驗室設施和儀器、實驗室技術
員和資訊科技儀器），以支援課程的實施；
 協調教師和實驗室技術員，確保在進行實驗活動和科學探究時，已適當
地採取安全和預防措施。
(3) 校長
校長肩負指導、規畫和支持校本課程發展的責任，他們須明白中央課程架
構，並充分地了解校本情況，如學生的需要、生物科教師和科學教育學習
領域中其他科任教師的優勢。此外，並委任科學教育學習領域統籌主任，
以監督及協調各課程的實施。校長宜與副校長或學務主任緊密合作，擔當
不同的領導角色，並應：
 了解學校的藍圖；依照學校的抱負和使命，界定科學課程發展的範圍，
指明學校課程發展的整體路向；
 釐定科學教育學習領域各中層課程領袖在課程實施上的角色和責任；
 為學生在科學教育學習領域中提供選修科目的選擇，以配合他們的需要
和志向，並為他們奠定均衡的科學教育基礎（例如靈活而彈性地編排時
間表，以助組合科學課程的實施）；
 適當地調配學校資源（例如實驗室技術員和儀器）以促進有效的學與教；
 鼓勵共同備課和同儕觀課，營造教師間協作和分享的文化。
 安排時間讓教師參與專業發展課程；
 讚賞所達至的成效，持續鼓勵適切的課程計畫；
 協助家長和學生明白學校的信念、課程實施的理念和實踐，以及他們各
自在促進學習中擔當的角色；
 建立校際網絡，以促進專業交流和經驗分享。
有關教師作為主要課程改革促進者的詳情，請參閱「334 報告書」第九章
和《高中課程指引》（課程發展議會，2009）第九冊。
61