b. 動物維持生命的活動
 進行實驗，辨認常見食物的成分；顯示膽鹽對油的效應；使用透析管，
模擬消化道內的消化和吸收；及比較吸入氣體和呼出氣體的成分差異。
 設計及進行探究實驗，比較不同水果及蔬菜的維生素 C 份量；及研究消
化酶的作用（例如澱粉酶於澱粉瓊脂平板的作用，蛋白酶於奶瓊脂平板
或蛋白的作用）。
 檢視一已解剖哺乳動物或人體模型的消化道及其附屬腺體，以及呼吸系
統。
 檢視豬肺；及魚的尾鰭或蛙蹼微血管中的血液流動。
 檢視氣囊、動脈和靜脈及血液成分的預製玻片或顯微照片。
 解剖豬心和檢視其構造。
c. 生殖、生長和發育
 檢視細菌的二分裂、精子和卵的顯微照片、錄影片段或活細胞影像。
 使用視聽教材，展示受精的過程。
 檢視蟲媒花和風媒花的適應特徵。
 檢視已解剖哺乳動物或人體模型的雄性及雌性生殖系統。
 檢視胎兒在各發育階段的超聲波照片或錄影片段。
 種植和檢視一種有花植物的營養繁殖器官。
 搜尋有關各種控制生育的方法的效用及其副作用；體外受精和終止懷孕
的資料。
 討論孕婦的飲酒及吸煙習慣對胎兒發育的有害影響。
 設計及進行探究實驗，研究種子萌發和幼苗生長。
d. 協調和反應
 解剖牛眼和檢視其構造。
 搜尋有關現代科技如何協助補救一些眼睛毛病（例如近視、遠視、散光、
白內障和青光眼）的資料。
 檢視人的大腦、眼睛、耳朵和手臂模型。
 設計及進行探究實驗，研究根和枝條的向光反應。
 進行實驗，觀察刺破脊髓青蛙的大腿肌肉的收縮情況。
e. 體內平衡
 製作流程圖，說明反饋機制。
 搜尋有關激素（例如胰島素）失調的生理後果及其補救方法，尤其是現
代科學與科技進展所發現的方法。
f. 生態系
 參觀自然保護區、郊野公園、海岸公園、郊野學習館和其他本地生境。
 繪畫及闡釋食物鏈、食物網、數量錐體與生物量錐體。
 使用活生物或視聽教材，展示生態系內生物間的關係。
 選擇本地生境（例如淡水河流和岩岸），進行生態研習。
30