(2) 實驗和科學探究
實驗和科學探究是本科常用的學與教活動，能讓學生就各種現象進行探
索，並在過程中展示其興趣、創造力和毅力。在科學探究中，教師可先提
出一個問題，讓學生擬定解決方案並建議合適的實驗步驟，然後經過討論
來集思廣益，並加以改良。在實驗課堂中，教師可觀察學生的實驗操作技
巧，並就如何改善實驗或探究作出回饋。批閱學生實驗報告更能讓教師了
解學生對實驗所涉及的生物學概念和原理的理解，以及學生處理和詮釋探
究所得數據的能力。
(3) 口頭提問
口頭提問能為傳統的評估方法提供重要的補充資料。藉著口頭提問，教師
可了解學生在某情況下如何思考。學生的應對可反映他們的理解程度、態
度和能力。教師應採用不同類型的問題以刺激學生思考，例如要求學生提
供事實、設定問題、尋找理據，以及一些促進高階思維的開放式問題。
(4) 專題研習
專題研習可以是任何一項需時較長的研習活動。透過專題研習，學生有機
會深入探討自己感興趣的課題。教師可參考課程內各課題的「建議學與教
活動」，發展合適的研習專題，並設計適當的評估準則，以評估學生在研習
過程中所建構的意念，以及所發展的各項技能。
5.5 公開評核
5.5.1 主導原則
以下概述公開評核的主導原則，供教師參考。
(1) 配合課程
香港中學文憑考試所評估和考核的內容配合高中課程的宗旨、學習目標及
學習成果。為了提高公開評核的效度，評核將涵蓋各項重要的學習成果，
而非只著重較容易以筆試來評核的項目。
生物科的公開評核著重測試考生在真實及新穎的情境下，應用及統整知識
的能力；而校本評核部分則有助把公開評核擴展至科學探究技能和共通能
力，例如創造力、明辨性思考、溝通和解決問題的能力等。
(2) 公平、客觀及可靠
評核方式必須公平，不能對任何學生存有偏私。公平評核的特色是客觀，
並由一個公正和受公眾監察的獨立考評機構所規管。此外，公平亦表示評
核能可靠地衡量各學生在本科的表現；如他們再次接受評核，成績應當非
常相近。
79