2.3.2 學習時間的安排
本課程的總授課時間為 250小時，建議其中 20小時用作進行探究活動，以
提升和培養學生的科學探究能力及態度。下表列出各課題預計所需的學習
時間，及其在整個課程中所佔的比重：
建議課時
（小時）
科學探究 20
必修部分（共 200小時）
I. 細胞與生命分子 44
a. 生命分子
b. 細胞組織*
c. 物質穿越細胞膜的活動*
d. 細胞週期和分裂*
e. 細胞能量學*
II. 遺傳與進化 38
a. 基礎遺傳學*
b. 分子遺傳學*
c. 生物多樣性和進化*
III. 生物與環境 84
a. 植物維持生命的活動*
b. 動物維持生命的活動*
c. 生殖、生長和發育*
d. 協調和反應*
e. 體內平衡*
f. 生態系*

通識教育科及每個選修科目的課時以 250 小時（或總時數的 10%）作為規畫的參考，學校可自行作彈性
分配，以促進學與教的成效及照顧學生的需要。
「250 小時」是規畫各選修科目的參考基數，以滿足本地課程的需要，並符合國際基準。為了照顧學校
不同能力和興趣各異的學生，特別是能力稍遜的學生，我們以往建議學校採用「270 小時」作初期規畫，
讓教師有更多時間嘗試新高中課程的各種教學方法。若以每一個選修科目佔總時數的 10%計算， 則 2,500
小時是三年高中課程規畫的基礎，這時數貼近實況，亦與學校於短期檢討階段的意見一致。我們亦建議
以 2,400±200 小時作為總課時的彈性範圍，以進一步照顧學校及學生的多樣性。
一直以來，學校投放於學與教的時間受多種因素影響，包括學校整體課程規畫、學生的能力及需要、學
生的已有知識、教學及評估策略、教學風格及學校提供的科目數量等。學校應運用專業判斷，靈活分配
課時，以達到特定的課程宗旨與目標，並配合校情及學生獨特的需要。
 在組合科學(生物、物理)及組合科學(化學、生物)中的生物部分包括這些課題的部分內容。
10