第二章 課程架構
生物課程架構設定學生在高中階段須掌握之重要知識、技能、價值觀和態
度。學校和教師須依據本課程架構規畫校本課程和設計適切的學、教、評
活動。
2.1 設計原則
本課程的設計建基於下列原則，亦同時配合在「334 報告書」第三章及《高
中課程指引》（課程發展議會，2009）第一冊所列出的整體課程設計原則。
(1) 先前已掌握的知識
本課程的設計乃建基於學生在中一至中三科學科課程所掌握的知識、技
能、價值觀和態度。中一至中三科學科課程和生物課程的課題聯繫緊密，
詳情請參閱第三章。
(2) 求取廣度和深度之間的平衡
生物課程是選修科目之一，旨在為學生提供更多選擇。課程涵蓋不同的課
題，以期擴闊學生的視野。此外，課程亦讓學生對一些課題作深入的研習，
為日後在相關範疇繼續學習而作好準備。
(3) 求取理論和應用學習之間的平衡
本課程所學習的概念知識，有助學生奠定在生物學原理和概念方面的穩固
基礎，並期望透過科學、科技、社會和環境連繫的學習，幫助學生了解生
物學知識的應用。
(4) 求取基要學習和靈活多元化課程之間的平衡
本課程的必修部分會涵蓋必需的基要知識和概念；而選修部分則為學生提
供多元化的選擇，以照顧學生的需要和興趣。
(5) 學會如何學習和探究式學習
本課程建議一系列學習活動，旨在培養學生自主學習和終身學習的能力。
課程建議可採用多元化的學與教策略，例如處境導向、科學探究、問題為
本學習和議題為本學習，以促進學生了解當今生物學的各種議題。
(6) 學習進程
在中四，透過研習必修部分的基礎課題，讓學生尋找個人的興趣；同時，
亦為將來在中五和中六修讀自己選修的科目奠定基礎。
(7) 更順暢地銜接不同出路和途徑
本課程可幫助學生為繼續在學術及職業／專業教育接受培訓，銜接各專上
和大學教育，或為投身社會工作而作好準備。
5