科學探究
讓學生能夠：
 運用適當的儀器和方法，進行實驗（例如使用凝膠電泳分離 DNA片段和
利用聚合酶鏈反應擴增 DNA片段）；
 分析簡單數據，並作出結論（例如 DNA指紋分析）。
科學、科技、社會和環境的連繫
讓學生能夠：
 知道生物工程的廣泛應用及其對社會、道德倫理、經濟和環境的含意（例
如有關幹細胞治療、基因治療、動物克隆和基因改造食物的議題）；
 解釋科學知識如何促進新科技的發展和新科技如何帶動科學的發現（例
如對酶特質的知識促使聚合酶鏈反應的發明）；
 體會科學與科技對了解人類遺傳方面扮演的角色；
 知道社會需求能促使科技的進步（例如生產基因改造農作物以解決糧食
短缺問題）；
 了解科學如何受社會所影響（例如辯論克隆人類和人類幹細胞研究）。
生物學的本質和歷史
讓學生能夠：
 知道生物工程相關的生物學知識在不斷發展，了解生物工程是人類不斷
努力的成果；
 明白不同科學家對生物工程的貢獻（例如波耶和柯恩開展的重組 DNA
技術、慕理斯發明的聚合酶鏈反應和傑弗瑞發展的 DNA 指紋分析）；
 體會科學家在生物工程發展的共同努力（例如由美國、英國、法國、德
國、日本和中國的科學家共同參與人類基因組計畫）。
50