6.4 靈活運用學與教資源
校方應靈活運用學與教資源，以促進學與教的成效，並支援生物課程的實
施。為協助學校實施高中課程，教育局將繼續向學校提供，並讓學校彈性
運用資源，按不同的需要調撥資源。學校應不時參閱教育局發出的有關最
新通告。
教師應根據學生的需要，從上述的各種資源中選擇適合的學與教資源。有
需要時，教師可調適和修改不同來源的材料，或建立校本的學與教資源，
作為教科書的補充材料。
6.5 資源管理
教師和學生應共同負責物色有用的學與教資源。教師可就特定的生物科課
題向學生提供建議網址和參考資料的目錄。學生可各自按目錄從互聯網、
圖書館、政府部門和其他社區機構找尋有用的資源。同時，學生也可作出
建議，豐富目錄的內容。
交流分享的學習文化是有效管理資源和知識的關鍵。學校應作出適當安
排，讓
 教師和學生透過校內的內聯網或其他渠道分享學與教資源；
 教師組織專業發展小組交流經驗。
學校須為生物課程建立資源庫，以便資源的存取。這將有賴教師、學校圖
書館管理員和學生的共同合作，收集、辨識、更新和找尋資源。同時，學
校應把最新的資源目錄，存放於學校內聯網，以方便學生和教師尋找和使
用所需的資源。
87