必修部分
III. 生物與環境
概述
生物與環境是不可分割的。生物的生活方式與其所在的環境密切相關。本
課題以此為基礎，幫助學生認識和理解生物與環境。
首先，本課題讓學生認識生物如何從環境獲取生命必需的氧氣、水份和食
物。研習各種維持生命的活動，如營養、氣體交換和轉運時，必須從生物
整體著眼，深入認識生物的結構和功能。在研習生殖、生長和發育課題時，
讓學生了解生物如何在環境中繁衍下代。本課題以人作為研習動物維持生
命的活動的主要對象。此外，還幫助學生認識生物如何為了存活而探測環
境的轉變並作出適當的反應，以及人體如何維持穩定的內在環境。最後，
學生會研習生物與生物間及環境的整體相互作用，並探究生態系內能量流
和物質的循環，從而體會生態系不斷轉變的本質。學生須學習關注人類活
動對生態系的影響，以及明白保育的需要。
科學探究
讓學生能夠：
 仔細觀察和準確記錄（例如檢視植物的根、莖和葉的預製玻片或臨時裝
片，並繪畫生物圖）；
 作出適當的提問、辨識問題關鍵所在及擬訂假說，以進行與生命活動和
生態系相關的探究；
 計畫和進行有關生命活動和生態系的科學探究，並撰寫報告；
 因應特定目的，選擇及設計合適的探究方法（例如在野外考察使用樣條
和樣方來採集樣本）；
 辨識和解釋在科學探究中，控制變量的重要性（例如研究不同礦物質對
植物生長的影響及消化酶的作用）；
 解釋在科學探究中，樣本量、隨機抽樣法、重複實驗和步驟的重要性（例
如野外考察）；
 運用適當的儀器和方法，進行實驗（例如食物試驗、製作臨時裝片、鏡
檢、解剖和野外考察技術）；
 運用圖表、曲線圖、流程圖和模型表達從數據衍生出來的現象和關係（例
如使用食物鏈、食物網和數量錐體來表達生態系中生物間的關係及生物
的分佈）。
23