第三章 課程規畫
本章就第二章所介紹的課程架構，列述有關原則，以協助學校與教師因應
學生需要、興趣和能力，以及學校實際情況，從而發展一個靈活而均衡的
課程。
3.1 主導原則
課程規畫是學校促進有效學與教的要素。教師在設計均衡和連貫的校本課
程時，應考慮學生的特質以及學校的條件。規畫和發展高中生物課程時，
學校和教師須考慮以下各項：
 照顧學生的不同需要和興趣、能力和學習風格；
 訂定全面而廣泛的學習目標，促進學生綜合運用各種能力及獲得均衡的
學習經歷，協助學生從初中科學科課程進展到高中各科學課程；
 設計適切及有目的之學與教材料、實驗和科學探究活動、以及專題研
習，以發展學生的知識和理解、技能和過程、價值觀和態度、明辨性思
考能力、創造力和學會學習的策略；
 制定清晰和可行的課程目標，發展循序漸進和適切的課程，以給學生提
供愉快、有意義和豐富的學習經驗；
 檢視和靈活規畫課程，就第五章所列出有關推行校本評核安排的建議，
因應實際需要而作出調整。
3.2 學習進程
生物課程的設計讓學生在中四尋找不同高中科目的興趣，及順利銜接中五
和中六的學習。因此，本課程必修部分設定了一些基礎課題，為日後學生
在生命科學不同領域中進修提供所需的基本生物學知識和技能。在中四修
讀基礎課題，可讓學生了解生物學的本質和重要性，亦有助學生決定在中
五時修讀的學科。圖 3.1列出必修部分所涵蓋的基礎課題。
課題 附註
I 細胞與生命分子  I(d「) 細胞週期和分裂」可與 III(c)
a. 生命分子 「生殖、生長和發育」一併介
b. 細胞組織 紹。
c. 物質穿越細胞膜的活動  I(e)副題「光合作用」和「呼吸
d. 細胞週期和分裂 作用」可與 III(a)和(b)「植物和動
e. 細胞能量學 物維持生命的活動」一併研習或
III 生物與環境 在中五後期研習。
a. 植物維持生命的活動  III(d)、(e)和(f)可在中五初期研習。
b. 動物維持生命的活動
c. 生殖、生長和發育
圖 3.1 生物課程必修部分的基礎課題
53