附錄一
配合學生不同需要的時間表編排和教師調配
科學教育學習領域共提供了四個選修科目，分別為生物、化學、物理和科
學科（包括模式 I 和模式 II）。這些選修科目可以配合個別學生在其他學
習領域的選修科目，而衍生出一系列不同的科目組合，滿足興趣和志向不
同的學生。學校在設計時間表和調配教師時可參考以下建議。
開設模式 I  綜合科學課程
倘若學校只有一班學生修讀此選修科目，時間表的安排可與其他選修科目
無異。一般來說，學校會安排一位教師教授同一班學生三年的課程。不過，
為配合本科的跨學科本質，學校可考慮安排具不同專科背景的教師教授本
科的不同年級（中四、五和六）課程，或安排兩位具不同專科背景的教師
教授同一班學生，讓教師得以專注教授其擅長的單元，有助減輕教師在準
備這新課程的工作量。
我們鼓勵學校推動教師之間的協作，包括共同備課、協作教學和互相觀課，
讓教師互相學習。學校亦可在時間表內為教師預留共同備課的時間，以促
進合作。
學校若同時為兩班或以上的學生提供本科，我們建議學校安排具不同專科
背景的教師負責教授不同的班別，並在制定時間表時加以配合，讓教師可
以換班授課，專注教授他們擅長的單元。我們期望本課程運作幾年後，每
位教師均能獨當一面地教授整個課程，並有效地監察學生的學習進度。
下表列出不同安排方案，學校可根據本身的資源及教師的情況選擇採納：
選擇甲： 由一位教師教授同一班學生三年的課程。在這種安排下，教師
需教授其專科以外的課程。學校應為教師作出適當的安排，讓
教師有充足時間備課，以及參加專業培訓課程充實學科知識。
選擇乙： 安排具不同專科背景的教師合教一個班別。這樣，教師備課時
可專注於其擅長的單元。
選擇丙： 由兩位具不同專科背景的教師教授兩個班別，每人各自負責一
班。兩位教師應定期進行交流，互相指導並協助對方準備教學
材料。
選擇丁： 由兩位具不同專科背景的教師教授兩個班別，透過時間表的特
別安排，兩位教師可在一年內不同時間互換班別授課。
89