本課程分為必修和選修兩個部分。必修部分涵蓋的內容有助學生掌握基本
知識，理解生物學原理及概念，以及科學過程技能。必修部分共分四個課
題 – 細胞與生命分子、遺傳與進化、生物與環境，以及健康與疾病。
選修部分是為照顧學生的不同興趣、能力和需要而設計的，旨在讓學生對
必修部分的某些課題有較深入的理解，應用基本知識和概念，或對某些範
圍作延伸學習。選修部分共分四個課題 – 人體生理學：調節與控制、應
用生態學、微生物與人類，以及生物工程。學生只須選修其中兩個課題。
下列是必修和選修部分各課題的組成部分：
(1) 概述
這部分介紹每課題的主題和重點，列出總括性的預期學習成果。
(2) 課程重點
這部分包括科學探究，科學、科技、社會和環境的連繫，以及生物學
的本質和歷史三部分。本部分概述課題所強調的共通能力、科學過程
技能、價值觀和態度。課程重點可以幫助及促進學生理解科學探究的
本質，科學、科技、社會和環境的相互關係及生物學知識的不斷發展。
(3) 學生應學習和應能
(a) 表格左欄列出本課程知識範疇的學習內容（學生應學習）。它概
述每一課題的主要學習內容，並顯示學生應學習的知識和概念。
教師可以此為基礎，設計各類型的學與教活動。有關學與教策略
的一般原則及示例，請參閱第四章。
(b) 表格右欄列出一系列在本課程知識範疇內學生應能掌握的不同程
度能力的學習成果（學生應能）。在列出最高認知能力（例如評
鑑、連繫）的學習成果後，其他較低認知能力（例如說出、描述）
的學習成果便不再列出來。期望學生能展示全面的認知能力並以
此作為自我評估的基準，教師亦可據此設定評估活動以測定學與
教的進度。
(4) 建議學與教活動
這部分建議一些可以讓學生從中達到學習成果的活動。這些活動包括
討論、辯論、實驗活動、探究活動、資料搜尋及專題研習等不同類型。
這些建議應視為指引，而非鉅細無遺或須強制實行的方案。教師應以
其專業判斷，配合學生的興趣和能力，選取適切的活動，以提高學與
教的效能。學與教活動應盡可能建基於學生的個人經驗，讓學生將科
學知識、周圍的社會事物和環境相互聯繫。因此，學生可將科學概念、
理論、過程，和價值觀等應用於探究和解決日常生活問題。教師可參
考本指引第四章有關學與教策略的一般原則和示例。
8