3.3.4 貫穿課程重點於整個課程
生物課程設定三個課程重點，包括科學探究，科學、科技、社會和環境的
連繫，以及生物學的本質和歷史。每一個課題均闡明與各課程重點相關的
科學過程技能、共通能力，及價值觀和態度，以供教師參考。教師宜把主
要學習內容與相關的課程重點相互對照，讓各課程重點有系統地和全面地
貫穿在整個課程中。
3.3.5 照顧學生的多樣性
學生在不同的學習層面上，如興趣、能力、志向和風格，存在著差異。為
了幫助所有學生達至本課程的學習目標，課程架構內學習元素的組織可作
適當調適，課堂時間可作靈活的安排，以照顧學生不同的能力和意向。為
照顧學生的多樣性，以下提供一些可供教師參考的建議。
 調動學與教的次序以配合學生的不同興趣和能力。
 調整學習目標，讓對生物學有濃厚興趣或能力出眾的學生感到學習具挑
戰性，並提供學習機會讓他們全面發揮潛能。
 聚焦必修部分的學習，確保學生掌握基礎知識和技能，以能更有效地學
習選修部分。
 調校必修部分一些難度較高的課題，以適合學生的程度，並提供額外支
援以幫助學生掌握有關課題的知識和理解。
3.3.6 靈活運用學習時間
如本指引第二章所述，本課程的總授課時間為250小時。教師宜靈活彈性地
處理學習時間，以幫助學生達到課程的各項目標。由於學生的興趣廣泛，
有些學生或會對某些課題特別感興趣，希望鑽研探討某課題及相關議題，
教師可讓他們多花一些時間作有關的探討。有些學校或會選擇調配較多課
時讓學生學習必修部分，以確保他們在研習選修部分前，已充分掌握所需
的基礎知識和技能。250小時的課時中，可靈活利用20小時的科學探究活
動，以促進學生的自主學習和發展全面的能力。學校亦可在學校時間表中
設定半天或整天的活動時間（與各學習領域共同分配的課時），以進行野
外考察、參觀或科學探究活動等需時較長的學習活動。
58