題則可讓考生深入討論與生物學有關的議題，並顯示他們的邏輯思維及組
織和表達意念的能力。學校可參閱每年考試試卷，以了解考試的形式和試
題的深淺程度。
5.5.4 校本評核
在公開評核中，校本評核是指在學校進行，並由課任教師評分的評核。對
於生物科來說，校本評核的主要理念是要提高公開評核的效度，並將評核
範圍擴展至學生的實驗技能和其他共通能力。
然而，進行校本評核還有其他原因。其一是減少對考試成績的依賴，因為
考試成績或未能可靠地反映考生的真正能力。由認識學生的課任教師，根
據學生在較長時段內的表現進行評核，能提高評核的信度。
另一個原因是要為學生、教師和學校員工帶來良好的「倒流效應」。在生
物科，校本評核要求學生參與有意義的活動，有助激發他們的學習動機。
而對老師來說，校本評核有助達成課程宗旨，肯定良好的教學實踐經驗，
並為他們日常的評核活動提供系統架構和加強其重要性。
生物科校本評核涵蓋教師就學生於中五和中六期間的實驗作業表現所作出
的評核。學生須完成指定數目的實驗或探究。有關活動應與課程內容結合，
作為學與教過程中的一部分。探究活動中，學生須設計並進行實驗，展示、
詮釋和討論實驗結果，並從結果中得出適當的結論。學生須運用生物學的
知識和理解完成這些作業，並透過作業，發展實驗技能、過程技能和共通
能力。教師亦可從中評核學生有關的能力。
校本評核並非課程的外加部分，因此，上述校本評核方式都是課程建議的
課內課外的慣常活動。實施校本評核的要求已照顧到學生不同程度的能
力，並避免不必要地增加教師和學生的工作量。香港考試及評核局會向教
師提供校本評核的要求和實施的詳細資訊，以及評核課業的樣本。
81