學生應學習 學生應能
c. 身體的防禦機制
非特異性防禦機制  了解非特異性和特異性防禦機
 皮膚、黏液及其他分泌物、纖毛、 制。
吞噬細胞、血液凝固和炎性反應  概述免疫反應的原理。
 比較主反應和次反應。
免疫反應
 分辨主動免疫和被動免疫。
 抗原和抗體
 淋巴細胞（B和 T細胞）
 主反應和次反應
 主動免疫和被動免疫
建議學與教活動
b. 疾病
 檢視一些病原體（例如病毒、細菌、真菌和原生生物）的顯微照片，預
製玻片或活細胞影像。
 以傳染病（例如霍亂、登革熱、乙型肝炎、流行性感冒和結核病）的傳
播途徑、症狀、治療和預防方法；及香港各種癌症的發病率為題，進行
專題研習。
 以肝癌和肺癌的發病率與生活方式的相關性為題，進行一項調查。
 設計海報、單張或網頁，介紹減低一種癌症發病率的方法。
 建議減低心血管疾病發病率的方法。
 搜尋有關糖尿病的種類、症狀、高危因素、診斷、護理和控制方法；免
疫接種計畫與傳染病（例如百日咳和結核病）的控制；及本港爆發的傳
染病的資料。
 閱讀有關一些科學家（例如金鈉、巴斯德和沙克）對接種發展的貢獻的
故事。
 閱讀有關一些科學家（例如弗萊明、柴因和弗洛里）對發現青黴素的貢
獻的故事。
 研究個人的免疫接種紀錄，找出本地免疫接種計畫所涵蓋的疾病種類。
 使用視聽教材，展示沾有抗生素的紙片對菌苔的作用。
34