必修部分
IV. 健康與疾病
概述
本課題旨在幫助學生認識何謂健康，從而在選擇生活方式、習慣及預防疾
病的措施上，作出明智決定。此外，培養學生對健康的積極態度，並知道
個人和公眾對維持健康社區的責任。研習病原體的傳播途徑及非傳染病的
成因時，應與疾病的預防及控制方法的生物學原理聯繫起來。本課題亦會
討論人體對抗疾病的生理防禦機制、接種的原理、抗生素的利用及其他相
關議題。
科學探究
讓學生能夠：
 仔細觀察和準確記錄（例如檢視病原體的預製玻片或顯微照片，並繪畫
生物圖）；
 辨識問題及進行適當研究，以了解社會上各種傳染病和非傳染病；
 分類、整理和展示直接和間接蒐集的數據（例如從醫院管理局、衞生署
或互聯網蒐集有關健康和疾病的資料）；
 了解科學探究過程包括分析證據和提供以科學理論和概念為基礎的解
說（例如身體的防禦機制、傳染病的治療和預防）。
科學、科技、社會和環境的連繫
讓學生能夠：
 知道生物學知識在維持健康社區上的應用及其對社會、道德倫理、經濟
和環境的含意；
 知道社會需求能促使科技的進步（例如疾病的治療和預防）；
 體會現代科技進步和發現如何對疾病（例如癌症和結核病）檢定、診斷、
治療、預防和控制作出貢獻；
 知道個人在預防疾病傳播的責任。
31