下列為一些適用於生物科學與教的策略和活動：
(1) 歷史導向
在本課程的不同部分納入生物學知識的歷史性發展，可讓學生了解科學的
本質。通過一些著名生物學家的故事，學生可發現科學家如何探索生物現
象的方法及有系統地進行探究以解決問題。學習應著眼於科學家如何利用
從實驗工作所得的證據進行分析和推論。學生不應記憶或背誦科學家的名
字及其工作細節，亦無須研習指引內所有例子。教師可利用歷史故事來詳
盡闡述科學探究的各個階段，以及生物學的不同歷史及文化觀點，幫助學
生培養正面的態度來學習生物學。同時，亦可幫助他們認識其他科學學科，
例如物理及化學，與生物學的關係。
例子
 顯微鏡的發展和細胞的發現
 孟德爾的遺傳學實驗
 華生和克拉克對 DNA 結構的研究
 達爾文和華萊士的進化學說
 疫苗的發展和抗生素的發現
(2) 情境導向
當生物學的研習與日常生活相聯繫時，學生會發覺學習更有意義。在可能
的情況下，教師應採用情境導向教學，以助學生將他們的日常生活經驗與
生物學的學習相結合。第二章各課題列出的「建議學與教活動」中，已提
出一些將生物學與科技應用、社會議題、以及學生的日常生活體驗連結起
來的活動。這些活動提供情境，讓學生領會學習生物學有趣和生動的一面。
把生物學課題與學生的生活情境聯繫，可以強化他們的求知欲，以及應用
和反思所學。此外，透過教師引導而進行有系統的探究，能讓學生按部就
班地獲取相關的概念、技能和態度。為了將學習的效果提升至最高水平，
學習情境及探究活動應建基於學生已有的知識、意念及經驗之上。
例子
課題 III(f)生態系中所建議的活動是參觀自然保護區、郊野公園、海岸公
園和其他野外考察地點。這些活動讓學生在郊野親身接觸動植物，促進
他們對生物間及其與自然生境關係的理解。
(3) 實驗與科學探究活動
生物學是一門實驗學科，實驗活動對學生極為重要。透過親身參與有關實
驗，學生可獲得相關的個人經驗，並發展相關的能力和科學思維。這些活
動鼓勵學生以科學思維來解難、抉擇及評價證據。實驗活動應盡量融入科
學原理的學習中，讓學生將所學的理論和實驗結果相互聯繫。教師應為學
生設計不同類型的實驗活動（例如解剖動物樣本和觀察動植物細胞），以
及開放式的探究活動（例如探討環境因素的改變對光合速率的影響）。
66