3.4.2 各司其職
學校的課程領袖在課程變革管理上擔當不同的角色，而且其角色或會依據
學校不同的情況而轉變。
(1) 生物科教師
生物科教師在校本課程發展上，可作多方面的貢獻。在個人方面，他們可
配合學校的政策和協助科主任，並與其他生物科教師互相合作。教師亦可
擔當課程領袖的角色，提出課程改革的創新建議。
為了協助校本生物課程的實施，教師應：
 清晰地向學生解釋校本課程的整體計畫和目標；
 營造一個具啟發性的學習環境，和加強學生自主學習的能力；
 主動試行創新的學與教策略；
 主動分享意念、知識和經驗，以加強同儕間的互相協助和改善學與教的
效能；
 與實驗室技術員共同合作，設計適當的活動和建立一個促進學習的安全
環境；
 透過閱讀及與同事互相分享，瞭解課程發展的最新動向；
 主動參與專業發展課程、工作坊和座談會，以提升教育專業；
 不時檢視或評鑑校本課程，以作改善。
(2) 科學教育學習領域統籌主任／生物科科主任
科學教育學習領域統籌主任／生物科科主任在課程的發展、管理以及實施
方面，擔當著十分重要的角色，是學校行政人員和其他科學科教師之間的
橋樑，促進有效的溝通及協作。他們應：
 根據《科學教育學習領域課程指引（小一至中三）》（課程發展議會，
2002b）和其他相關的課程及評估指引所訂定的方針，為提供均衡的科學
教育，策畫整體計畫；
 加強學校行政人員和其他科學科教師之間的有效溝通和協作，以確保科
學教育整體計畫的實施；
 促進各科學科教師的溝通，確保各學習階段有效地進展；
 根據生物課程架構所訂定的方針，規畫和提供一個適切的校本課程以促
進有效的學科知識學習，發展學生的共通能力、科學過程技能，以及價
值觀和態度；
 依據學生的需要、興趣和能力，以及科任教師的優勢和學校情況，決定
生物科須開設的選修部分課題；
 舉行定期會議，討論有關課程規畫、評估政策、學與教材料的運用、學
與教策略的採用和檢視學與教的效能；
 藉著不同途徑，如建立師徒制、同儕觀課、共同備課等，鼓勵教師定期
交流對學與教的意念、經驗和反思；
 鼓勵教師參與專業發展課程、工作坊、座談會和專題計畫；
60