例子
課題 VIII(e)生物倫理學中，教師可以利用以下的問題作為引子：
人類基因組計畫可能在不久的將來有很大的進展，例如遺傳學家偵知某
些基因的位置和解讀它們的遺傳資料。人們在決定生養孩子前，會有機
會得知他們本身的遺傳缺陷。
你是否想知道自己、家人及至親的基因組?人類應否有權改造自己的遺傳
基因，以防止一些疾病發生在自己身上?
人類應否有權改造下一代的遺傳基因?
人類基因組計畫會牽涉到甚麼與道德倫理、法律及社會有關的議題?
(6) 專題研習
專題研習可讓學生將知識、技能、價值觀與態度連結起來，透過多種學習
經驗建構知識。它可將校內與真實世界中的學習經驗貫通起來，成為一個
既具吸引力又獲得豐富成果的學習經驗。專題研習通常須要在一段時間內完
成，時間長短視乎專題研習的性質而定，從一個星期到整個學期都可以。
專題研習應包括以下數個程序：計畫期（設定目標、辨識專題的焦點）、
蒐集期（研究、找尋資源、蒐集數據）、進行期（分析、分類和整合資料）
及應用期（訂定工序、檢討、修訂、評鑑）。專題研習的最後階段是展示，
學生可以利用書面報告、多媒體展示、海報設計或模型製作來展示學習成
果。小組專題研習可培養學生的協作及研習能力。在第二章各課題的「建
議學與教活動」列出了一些建議的專題研習題目。教師可選取合適的項目，
使學生在適切的情境中學習生物學，並提供機會讓學生對某些生物及跨學
科課題或議題，進行個人或小組專題研習。
例子
 以顯微鏡的發展對細胞認識的貢獻為題，進行專題研習。
 以溫室如何促進植物生長為題，進行專題研習。
 以傳染病（例如霍亂、登革熱、乙型肝炎、流行性感冒和結核病）的
傳播途徑、症狀、治療和預防方法；及香港各種癌症的發病率為題，
進行專題研習。
(7) 全方位學習
學習並不只限於課室或學校環境，在任何地方都可以進行，因此，教師應
為學生提供在真實情境中學習的機會。全方位學習能拓闊學生的視野，讓
他們在真實的科學世界中學習，以達至一些在課室學習中無法達成的學習
目標。全方位的學習活動包括科普講座、辯論和論壇、實地考察、參觀博
物館、創作發明活動、科學比賽、科學專題研習和科學展覽。這些活動能
讓能力較高的學生感到學習具挑戰性，並提供學習機會讓他們盡展科學才
能和發揮潛能。教師舉辦全方位學習活動時，可參閱第二章各課題中「科
學、科技、社會和環境的連繫」的例子。
68