(3) 調校不同程度的支援和挑戰
不同能力的學生需要不同程度的支援、指導和挑戰來達至課程的學習目
標。教師應根據學生的能力，有系統地為他們提供「建構模塊」。在理解
一個生物學議題時，能力較高的學生或許能獨立理解、選取和詮釋重要的
事實和資料。這些學生能於較早階段邁向自主學習。另一方面，能力稍遜
的學生在開始自行探索前或許需要更多資料和指導（例如：提供指引問題
的工作紙）。隨著他們學習能力的提升，教師應逐漸減少介入他們的學習
過程，使他們可以獨立學習。
(4) 安排學生靈活分組
在小組活動中，學生透過共同完成作業，可達至共同建構知識及從同儕中
學習。教師在分組時，可以把能力相近的學生編成一組，從而為不同組別
的學生提供程度適合的作業，以照顧學習差異；也可以把不同能力的學生
編成一組，藉以提供機會讓他們互相交流和學習。課堂乃一個學習社群，
教師可藉小組活動後的綜合解說協助學生整理和連繫各組所學習的知識。
4.5.2 資訊科技作為照顧學生的多樣性的工具
適當地運用資訊科技能有效照顧不同學習風格的學生，並將學習延伸至課
堂以外。在課堂上表現不太活躍的學生或許會積極參與網上討論，並在網
上論壇發表有用的意見。此外，網上評估工具能誘發學習動機，達至促進
學習的評估。資訊科技中的多媒體和互動元素特別適合視覺或聽覺學習
者。無界限的網絡學習資源可讓學生按照自己的步伐和興趣來學習。教師
應鼓勵學生透過使用資訊科技工具，例如電子郵件、網絡系統的即時訊息
和布告板，與教師和同學建立學習社群。
4.5.3 照顧資優學生
對生物學有濃厚興趣或天份的學生，應讓他們盡展潛能。增潤是其中一種
方法，為資優學生提供額外的、更複雜的，和激發更多思考的工作，而同
時讓他們與同儕一起上課。舉例來說，在進行科學探究活動時，教師除安
排較複雜的作業予資優學生外，同時容許他們自行選擇一個具挑戰性的課
題進行探究或自行設定探究活動的目標，思考和界定問題、運用資料和評
估程序。另一種方法是加快學習進度，讓資優學生在學習過程中加快步伐。
此外，學校可安排資優學生參與各種學習活動（例如生物學青年學者研習
班），或科學比賽（例如香港學生科學比賽）和科研活動，令資優學生可
藉此發掘其對生物學的興趣，及發揮所長。
74