學校可考慮先讓中四學生學習基礎課題，使他們掌握所需的知識和技能，
為進一步研習生物科作好準備。在中五和中六，引入必修和選修部分的其
他課題時，教師應考慮學生是否已具備相關課題的基礎知識。教師可參考
選修部分各課題的「概述」，其中的圖表說明學生在必修部分所學習與該
課題相關的基礎知識和概念。例如，選修部分「應用生態學」的研習應建
基於從必修部分「生物與環境」所發展出來的知識和概念。
3.3.3 聯繫課程內的主要概念
必修部分的各課題為整個課程的組成部分之一。因此，各課題的學習不應
割裂進行，而應有系統地互相聯繫起來。圖 3.5展示必修部分各課題之間的
關係。
細胞與
生命分子
植物維持 動物維持
生命的活動 生命的活動
營養 營養
氣體交換 氣體交換
蒸騰 轉運
轉運 遺傳與進化 生殖
支持 生長
生殖 協調和反應
生長
體內平衡
協調和反應
生態系 健康與疾病
圖 3.5 必修部分各課題之間的關係
舉例來說，在 I「細胞與生命分子」課題內細胞組織中有關細胞膜性質的概
念應與物質穿越細胞膜的概念聯繫起來學習；在 I「細胞與生命分子」課題
內有關細胞分裂的概念應與在 III「生物與環境」課題內生殖、生長和發育
的概念聯繫起來學習。學生在必修部分所掌握的已有知識與各選修部分課
題的關係已列於選修部分各課題「概述」中的圖表，教師可參照用作規畫
校本課程。
57