3.3 課程規畫策略
本課程架構提供了生物科的課程宗旨、學習目標、必需的學習元素和學習
成果，作為學與教的依據。但是，中央課程並不一定適合所有學生。學校
宜因應教師和學生的獨特性，在採用中央課程時作出不同程度的調適，以
幫助學生達至本課程的宗旨和學習目標。在校本課程發展中，學校可改變
學習內容的組織、學習情境、選修部分的課題，以及學、教和評估的策略，
以配合學校的抱負和使命、學生的學習需要、興趣和能力，以及教師的專
長。在規畫發展校本課程時，以下的建議可供參考。
3.3.1 銜接初中科學科課程
規畫高中科學教育課程發展時，須考慮與初中科學教育緊密銜接，使學生
從初中平穩過渡至高中。教師在規畫生物課程時，宜參考《科學教育學習
領域課程指引（小一至中三）》（課程發展議會，2002b）及《中學課程綱
要 － 科學科（中一至中三）》（課程發展議會，1998）內所列第三學習階
段的學習目標和目的，並建基於學生在初中科學科課程所獲取的生物學知
識和技能。圖 3.3展示中一至中三科學科課程綱要與生物課程的關係。
科學科(中一至中三) 生物科
單元 課題 課題
1.4 進行簡單的科學探究 科學探究
2.1 生物
2.2 觀察動物
II 遺傳與進化
2.3 動植物的多樣性
2.4 分門別類
2.5 瀕臨絕種生物 VI 應用生態學
3.1 生命的基本單位 I 細胞與生命分子
3.2 新生命的誕生
3.3 青春期 III 生物與環境
3.4 懷孕
5.2 食水的進一步處理
VI 應用生態學
5.4 節約用水和水質污染
7.3 人們如何獲取能量
7.4 綠色植物如何獲取能量
III 生物與環境
7.5 動物和植物與空氣間的氣體交換
7.6 自然界中二氧化碳與氧的平衡
7.7 吸煙和污濁空氣對我們呼吸系統
IV 健康與疾病
的影響
10.4 酸雨 VI 應用生態學
11.1 環境的察覺
11.2 我們是如何看東西的
11.3 我們視覺上的限制
III 生物與環境
11.4 眼睛的毛病
11.5 我們是怎樣聽見聲音的
11.6 我們聽覺上的限制
55