科學探究活動包括觀察現象、提出問題、擬訂假說、設計方法、進行實驗
和詮釋結果。學生不但要從中驗證事物，還須掌握科學探究的過程，包括
問題是如何澄清、實驗是如何設計、數據是如何記錄和詮釋，以及找到的
結果是如何表達才能令人明白了解。在過程中，發展學生的科學過程技能
與找出正確答案同樣重要。除了掌握事實和操作技巧外，學生還須學習成
為具批判性的學習者。
一個均衡的生物科學與教計畫應有足夠的實驗和探究活動，藉以提升學生
的高階思維及實驗技能。教師可因應學生的真實生活情境，設計和採用實
驗與探究活動，從而促進學習效果。
進行實驗和科學探究活動時，教師應從旁指導，以確保學生遵循各項安全
守則。教師對新的或不熟悉的實驗活動，應先作試行，以盡早發現及避免
任何可能的風險。
(4) 議題為本學習
討論議題能引發不同的意見，代表不同價值觀和興趣。適當的議題能提供
一個有意義的學習情境讓學生研習生物學。將科學、科技、社會和環境相
關的議題納入生物學的研習，有助學生把科學知識與科技應用的社會含意
連結。這些議題包含的道德和價值觀，讓學生可從基本的社會價值觀，例
如尊重生命、尊重別人、愛護環境和自由與公正，體會不同的觀點。某些
議題可能具爭論性，例如「生命起源」，由於涉及宗教觀念和信仰，教師
須十分理性和謹慎處理，避免單向灌輸自己的個人價值觀。教師須讓學生
接觸不同觀點和角度，並提供充足機會讓他們表達個人的意見和信念，作
出自己的判斷。
例子
課題 VI(c)保育中，教師可提出「經濟發展與環境保育所發生的利益衝突」
這個議題供學生討論。
這議題包括人類對環境的影響、污染和控制措施、生物多樣性的重要及
可持續發展的概念和經濟含意。
(5) 問題為本學習
問題為本學習是一種具挑戰性的學習方法，要求學生運用高階思維能力和
共同合作解決問題。學生須尋找和利用合適的學習資源，經深思熟慮後，
提出可行的解決方法。在解決問題的過程中，學生可以建構新知識，發展
解難能力、協作能力和溝通能力。問題為本學習可引用開放式問題，或是
一個真實情境為開始。學生經分組討論後，訂下範疇，擬訂問題或提出假
說，搜尋資料，找出種種可行性，然後得出解決問題的方法。在整個過程
中，教師擔當學習促導者和觀察學生的參與及成果。問題為本的學習讓學
生在學習過程中積極參與，並對自己的學習負責任。
67