學生應學習 學生應能
 反射弧和反射動作
 隨意動作
人體的激素協調  了解激素協調的本質。
 激素協調的本質  舉例說明激素調節的反應。
 內分泌系統的一般結構  比較激素協調和神經協調。
人體的運動  了解肌肉骨骼系統各部分的角
 肌肉骨骼系統的各部分 色。
– 骨骼、肌肉、關節、腱和韌  比較鉸鏈關節和球窩關節的活動
帶 幅度。
 關節：鉸鏈關節（例如肘／膝）  描述神經脈衝如何穿越神經肌肉
和球窩關節（例如肩／髖） 接點，從而引起肌肉收縮。
 拮抗肌的作用  利用刺激、感受器、協調系統、
 由神經脈衝引起肌肉收縮 效應器和反應，解釋協調作用。
e. 體內平衡
體內平衡的概念  參考血糖水平調節，解釋反饋機
 體內平衡的重要性 制的原理。
 反饋機制  體會人體內在環境的維持有賴神
經系統和內分泌系統的協調。
內在環境的參數
 血糖水平、血液內氣體成分、水
份和體溫
血糖水平的調節
 肝、胰、胰島素和胰高血糖素的
角色
f. 生態系
組織層次  知道在各組織層次研習生物與其
 物種、種群、群落、生態系、生 環境。
物群系和生物圈  體會本地環境的各種生態系統。
生態系的主要類別
 淡水河流、岩岸、紅樹林、草地
和林地
 辨識生境內的非生物因子，並解
生態系的成分
釋其影響。
 非生物因子
 描述生境內生物間的各種關係。
 生物群落
 概述生態演替的過程。
– 生態位和生境
28