例子：
 參觀自然保護區、郊野公園、海岸公園、郊野學習館和其他本地生境。
 參觀植物標本室、郊野公園或特別地區（例如獅子會自然教育中心和
大埔滘自然保護區）。
 參觀污水處理廠。
(8) 從閱讀中學習
從閱讀中學習可提高學生的獨立學習能力，有助學生了解生物學不同範疇
在過去、現在和未來的發展。教師應引導學生自行閱讀一些廣度和深度適
宜的科學文章，從而發展閱讀、詮釋、分析和傳達科學概念和意見的能力。
此外，師生之間與學生之間可就一些優秀的科學文章進行討論，也可增強
學生的溝通能力，並藉此培養自學能力，促使學生成為一個積極的終身學
習者。
教師可利用各種強調科學、科技、社會和環境關係的文章作為教材，讓學
生了解生物學目前的發展和相關議題，提升他們的學習興趣。教師可根據
學生的興趣和能力為他們挑選合適的文章，另一方面也應多鼓勵他們自行
在報章、科學雜誌、互聯網和圖書館的藏書上搜尋適合的文章。
教師應鼓勵進行有意義的閱讀，而不應要求學生死記硬背文章的內容。閱
讀文章後，教師可以安排一些活動，幫助學生運用所閱讀的資料自行建構
知識。這些活動可包括要求學生撰寫所閱讀文章的摘要或簡短報告、製作
一張海報或撰寫一個故事，以提升他們的想像思考能力。此外，為了進一
步培養學生閱讀生物學文章的習慣和興趣，應鼓勵他們互相分享自己曾閱
讀的文章。
例子
 閱讀有關林奈的工作及其命名生物的系統。
 閱讀有關生命起源的各種解釋；及一些生物學家（例如拉馬克、達爾
文和華萊士）對進化的研究的資料。
(9) 製作概念圖
概念圖可以把個人的思想和概念的關係形象地表現出來。它可以用作產生
意念和傳達複雜意念的方法，也可幫助學生將新學知識和已有知識互相結
合，還有助評估理解程度或找出誤解。學生可先按自己對課題的理解製作
概念圖，然後根據教師的意見、同學的評論和自我評估來完善概念圖。為
了讓學生熟習這種展示他們對科學概念理解的方式，教師可在開始時要求
學生把一些概念聯繫起來或在部分完成的概念圖上標示出概念之間的關
係，才讓學生自行製作概念圖。除了用手繪畫概念圖外，亦可利用不同電
腦程式輔助，使概念圖更容易繪製和修改。
(10) 搜尋與組織資料
在當今的資訊年代，搜尋資料是一種重要技能。學生可以從不同途徑，如
書本、雜誌、科學刊物、報章、光碟和互聯網蒐集資料。要確保學習活動
能順利完成，學生更應留意資料的分類和評鑑。
69