開設模式 II  組合科學課程以配合生物、化學或物理科
組合科學課程是為在科學教育學習領域內修讀兩個選修科目的學生而設
的。除了已選定的一個科學專修科目，學生可修讀組合科學課程其餘兩個
部分。為使課程能順利實施，校方須於時間表及教師調配上作出特別安排。
為擴闊學生的知識基礎，我們建議學校在中四為學生提供較多的選修科
目，並引導他們在中五及中六集中修讀兩至三個選修科目。換言之，學生
如有意在科學教育學習領域內修讀兩個選修科目，須在中四利用兩個選修
科目的課時修讀生物、化學和物理科的部分課程。倘若各選修科目在每個
循環週共有四節，學校可在中四時為各科安排三節課。在規畫中四課程時，
教師應參考有關的課程及評估指引，選擇適合的課題以幫助學生建立廣闊
的知識基礎。而在規畫中五及中六的課程時，學校可考慮下列兩種安排：
(1) 靈活分組及分班安排
將兩個或三個班別的學生按其專修科目分為三組，即生物組、化學組及物
理組。如下圖所示，學生在每個循環週須上專修科目的四節課，及另外兩
個科目各兩節。
生物組 化學組 物理組
中六
化 物 生 物 化 生
生 B 物 io C學 P理 CC 化 hhee 學 mm B物 P理 物理 學 物
中五
中四 生物 化學 物理 生物 化學 物理
BBiioo CChheemm PPhhyy BBiioo CChheemm PPhhyy
甲班 乙班
以兩班學生同時在科學教育學習領域內修讀兩個選修科目為例
為方便分班安排，學校應在時間表中為生物、化學及物理科教師安排三個
共用時段。即是說，在第一個時段的四節中，各科教師將照顧專修其任教
科目的一組學生。在第二及第三個時段，教師將用兩課節的時間照顧修讀
其他兩個專修科目的學生。
90