6.3.4 社區資源
將學習的知識與日常生活的情境聯繫起來，可以使生物科的學習更有效。
教師應提供全方位學習的機會，擴闊學生對科學世界的視野。社區中不同
的機構及人士可隨時提供有用的生物科學與教資源，或為學生提供合適的
學習經歷和最新的資訊。以下臚列一些社區資源以供教師參考。這些資料
並非鉅細無遺，教師應善於利用社區中其他的資源，令生物科的學習變得
更有趣、更真實和更具意義。
 專業團體（例如香港數理教育學會、香港醫學會）、非政府機構（例如
香港家庭計劃指導會、世界自然（香港）基金會、長春社）、製藥公司、
法證實驗室和醫院均可提供合適的學與教資源。
 政府部門，例如環境保護署、漁農自然護理署、醫院管理局、衞生署和
食物環境衞生署等，可在多方面支援生物科的學與教，並可就發展提供
寶貴的意見，協助學校發展校本課程。另外，這些部門所提供的遊客中
心、教育中心、實驗室、植物標本室及圖書館等亦能提供全方位學習情
境和豐富的學習資源，有助學生自我學習。
 自然生態系、郊野學習館、郊野公園、海岸公園、植物公園、海洋公園、
博物館、大學、研究所及校園等場所都是進行實地考察的好地方。實地
考察可以讓學生把所學的主要概念綜合起來，並對生物學現象有直接的
理解。部分組織亦會向學校提供導覽團。
 本地比賽（例如香港學生科學比賽）為學生提供寶貴機會，以發展生物
學知識和科學探究的能力。這些比賽的主辦者所出版的刊物亦是科學探
究和發明意念的有用參考資料。
此外，家長和校友也是支持學生學習的最佳資源。校方可邀請從事不同專
業的家長及校友為學生發表演說或授課，讓學生攫取不同學科及行業的真
知灼見。家長及校友也可就與生物學相關的社會、道德和倫理議題與學生
進行討論，分享他們對學會學習的價值觀，以鼓勵學生主動學習。
教育局將繼續建立和更新有用的資源，包括補充文件以支援生物課程的實
施。附錄二列舉了一些由教育局編製的資源供教師參考。為協助學校面對
課程變革，教育局已在網址
http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/resource-support/overview/index.html
建立課程資源目錄，透過中央一站式的服務，向學校提供由教育局及其他
機構編製的學與教資源和適用的參考資料，以備取用。
86