學校應在中四時，為那些對科學有濃厚興趣和準備在高中階段選修兩個科
學科目的學生，提供廣闊及均衡的科學課程，包括生物、化學及物理科的
基礎課題，幫助他們探索對科學的興趣和了解相關科目的不同性質及要
求，以便可以在中五、六時選擇合適的專修科目。另外，學生於中四奠定
的廣闊而均衡之學習基礎，可促進他們於廣泛的層面上培養對科學的興趣。
在高中學制下，部分學生可選擇在中五開始修讀高中生物科。學校可為這
些學生編配較多學習時間和提供其他支援措施（例如銜接課程），以幫助
他們儘早掌握基礎知識和技能。圖 3.2顯示學校可提供予學生的各種途徑和
選擇。
中四 生物 化學 物理
探索不同 必修部分 及 必修部分 及 必修部分 及 其他選修
意向 基礎課題 ／ 基礎課題 ／ 基礎課題 ／ 科目
或 或 或
其他選擇
中五及
中六 選擇一 選擇二 選擇三 選擇四
按興趣
選修研習
生物 生物 生物
必修部分 必修部分 必修部分 組合科學
及 及 及 (生物、物理)
選修部分 選修部分 選修部分 + 化學
+ + +
化學 組合科學 其他學習 或
及／或 (物理、化學) 領域的
物理 選修科目 組合科學
及／或 (化學、生物)
應用學習 + 物理
課程
及／或
其他學習
領域的
選修科目
及／或
應用學習
課程
圖 3.2 學校可提供予學生的各種途徑和選擇
54