事實上，進展性評估和總結性評估之間的分別並不明顯，因為在某些情況
下，同一項評估可以同時達到進展性和總結性的目的。教師如欲進一步了
解進展性和總結性評估，可參閱《高中課程指引》（課程發展議會，2009）。
進展性評估應與持續性評估有所不同。前者透過正式和非正式的途徑評估
學生的表現，並根據所得的回饋改善學與教；後者則只是持續評估學生的
學業表現，而未善用回饋改善學與教。舉例說，只累積每星期的課堂測驗
成績而沒有就成績給予學生具建設性的回饋，既不是良好的進展性評估，
亦非有意義的總結性評估。
過往，學校容易側重於對學習的評估，而忽略了促進學習的評估。其實，
不少教育理論和研究結果均指出，進展性評估有助促進學生學習，且能提
供回饋，完善教學決策，應較總結性評估更受重視和肯定。因此，課程發
展議會發表的《學會學習課程發展路向》（課程發展議會，2001）建議
學校加強進展性評估，讓促進學習的評估成為課堂教學不可或缺的組成部
分。
另一方面，公開評核（包括公開考試和經調整的校本評核）的首要目的是
對個別學生的學習進行總結性評估。在公開評核中引入校本評核，能讓學
生在一個風險較低的環境中，以進展性評估的模式，藉校本評核的作業進
行練習和獲得有關的經驗。其後，作為總結性評估，學生須完成類似的作
業，並由教師評定分數，成為公開評核的一部分。
本課程的評估分校內評估及公開評核兩部分。校內評估是指三年高中教育
期間，教師和學校在學與教過程中採用的評估措施；而「公開評核」則是
為各校學生舉辦的統一評核。就香港中學文憑而言，即指由香港考試及評
核局舉辦和監督的公開考試，以及經調整的校本評核。相對而言，校內評
估應較著重進展性評估，而公開評核則較側重於總結性評估。雖然如此，
兩者不能以簡單的二分法說明其關係。將校本評核包括在公開評核內，就
是要在香港中學文憑中，提高進展性評估或促進學習的評估的成分。
5.3 評估目標
以下的評估目標與之前章節所表述的課程架構和學習成果互相配合。生物
科的評估旨在評鑑學生以下的能力︰
 憶述及了解生物學的事實、概念、原理及課程架構內各課題的相互關係；
 應用生物學知識、概念及原理，解釋現象和觀察結果，以及解答問題；
 提出假說，設計並進行實驗以驗證假說；
 展示有關生物學研習的實驗技巧；
 以不同形式（表格、曲線圖、圖表、繪圖、圖解等）表達資料及將之由
一種形式轉為另一種形式；
76