用語 解釋
課程銜接 課程銜接是指不同學習/教育階段課程（包括個別科
目）的銜接，如幼稚園、小一（幼稚園與小學），小
六及初中一（小學與中學），初中三與高中四（初中
與高中）。本港學校課程架構以八個學習領域（不是
個別科目）、九種共通能力，以及價值觀和態度來建
構連貫各學習階段的課程，並以五種基要的學習經歷
來貫徹全人發展的教育目標。因此，學生在踏進高中
學習階段時，他們應已具備各科所需的知識和能力基
礎。教師在設計有關學與教的內容和策略時，亦應考
慮學生在先前學習階段的已有知識和學習經歷，幫助
他們適應新的學習。
選修科目 為配合學生不同的興趣、能力和志向，在不同學習領
域內設立了二十個科目，供高中學生選擇。
共通能力 共通能力主要是幫助學生學會掌握知識、建構知識和
應用所學知識解決新問題。通過不同科目或學習領域
的學與教，可以培養學生的共通能力。這些能力還可
以遷移到其他學習情況中使用。香港學校課程訂出九
種共通能力，包括：協作能力、溝通能力、創造力、
明辨性思考能力、運用資訊科技能力、運算能力、解
決問題能力、自我管理能力和研習能力。
香港中學文憑 學生完成三年高中課程，參加公開評核後獲頒授的證
書。
校內評估 是校內恆常進行對學生學習表現的評估活動。校內評
估是校內學與教的一部分，以促進學生學習為主要目
的。教師可根據評估所得的資料，了解學生在學習過
程中的表現，給予學生適當的回饋，同時按所需修訂
教學目標和調整教學策略。
學習領域 學習領域是組織學校課程的一種方法。把主要知識領
域中基本和相關的概念聯繫在一起，目的是為學生提
供一個全面、均衡、連貫及涵蓋各種重要學習經歷的
課程。本港學校課程劃分為八個學習領域，即中國語
文教育，英國語文教育，數學教育，個人、社會及人
文教育，科學教育，科技教育，藝術教育和體育。
96