用語 解釋
其他學習經歷 為促進學生的全人發展，「其他學習經歷」是在高中
課程下三個組成部分的其中一環，以補足考試科目和
應用學習（前稱職業導向教育），當中包括：德育及
公民教育、藝術發展、體育發展、社會服務以及與工
作有關的經驗。
公開評核 與香港中學文憑相關的評核和考試制度。
校本評核調整機制 考評局用以調整學校提交校本評核分數的機制，以消
弭教師給分時可能存在的差異，在調整過程中，教師
所評學生的次第維持不變。
校本評核 校本評核是指在日常學與教中，由學校任課教師來評
核學生的表現。評核的分數將計算入學生的公開評核
成績。
校本課程 我們鼓勵學校和教師採用中央課程，以發展本身的校
本課程，從而幫助學生達到教育的目標和宗旨。措施
可包括調整學習目標，以不同方式組織教學內容、提
供科目的選擇、採用不同的學習、教學與評估策略。
故此，校本課程其實是課程發展議會所提供的指引和
學校與教師的專業自主之間，兩者取得平衡的成果。
水平參照成績匯報 水平參照是匯報考生公開評核成績的方法，意即參照
一套水平標準匯報考生在每一個學科的表現。
學生學習概覽 除了香港中學文憑試和應用學習的成績紀錄外，「學
生學習概覽」是一份補充資料，記錄學生在高中階段
三年內參與各種學習活動的經歷、體驗和成就，以作
為全人發展的佐證。
價值觀和態度 價值觀是構築態度和信念的基礎，而態度和信念則會
影響人的行為及生活方式；價值觀則是學生應發展的
素質，是行為和判斷的準則，例如：人權與責任、承
擔精神、誠信及國民身分認同。與價值觀息息相關的
態度會影響學習動機和認知能力。由於二者在學生的
學習過程上有舉足輕重的影響，因此，價值觀和態度
的培養成為學校課程的主要元素。
98