(1) 選用教科書
編寫、評鑑及甄選教科書的基本原則已經制定，適用書目表也將彙集和定
期更新，供學校和教師為學生甄選教科書時參考。在選擇生物科教科書時，
應 參 考 在 http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/index.html 網 頁 上 的 指
引，並考慮下列因素：
 教科書的取向及涵蓋範圍應配合課程，幫助學生掌握知識和技能，培養
價值觀和態度；
 學習內容適切；
 語文運用正確恰當；
 適當的學習活動；
 例子和圖示能加強有效學習；
 建議的實驗活動應顧及其安全性。
(2) 靈活運用教科書
教師宜因應學生的需要、能力及興趣靈活運用教科書。教科書可作為學與
教活動的素材，但絕非唯一的教學材料。教師可以選擇其他學與教資源（如
視聽材料、周圍環境的自然資源、互聯網及社區資源）作為補充教材。教
師應自行篩選及／或調適教科書的相關部分，並調校授課次序以配合其學
與教的取向和目的。教師亦可選擇為學生設計校本的學與教資源，以便更
能切合課程的實施。總括來說，教師宜運用專業判斷，從教科書內選取適
合的作業及練習；利用不同種類的教學資源；並根據學生的需要自行發展
校本的學與教資源。
6.3.2 參考資料
教師可運用各式各樣的參考資料以增益課程內容，激發學生的學習興趣及
推動「從閱讀中學習」。
(1) 文本材料
教師應鼓勵學生廣泛閱讀，以拓闊知識的視野及增進理解力。現時有很多
既有用又有趣、深廣度適中的文本材料（例如書籍、期刊、雜誌），其中
包括關於現代科學的故事書，以及有關生命科學最新發展和相關議題的各
種文章。學校應為學生提供一個具豐富文字材料的環境，並且備有充足與
課程相關的學習材料，以配合不同認知水平、語言能力及興趣的學生；藉
此培養學生閱讀科學材料的習慣，從而引發學生對科學的終身興趣。
(2) 大眾傳媒
來自大眾傳媒的材料包括視聽材料、新聞資訊、電視節目及廣告，均可作
為引起學生討論的學習資源，從而培養他們作出明智決定和判斷的能力。
觀看節目影帶可讓學生緊貼科學和科技的最新發展，很多電視節目都具有
很高的教育價值，而專業團體及廣播機構製作的紀錄片通常都適合學生的
學習水平。教師可向學生推介有關的電視節目，讓學生感受到學習不但與
生活息息相關，且十分有趣。
84