用語 解釋
知識建構 這是指學習者在學習過程當中，並非單純獲取知識，
更能主動地連結到自己原有的知識和經驗，從而建立
及形成自己的知識體系。
學生的多樣性 每個學生都是獨立的個體，各有不同的稟賦，性向、
才情，智能、喜好也各有差異，而學習經歷、家庭、
社會、經濟、文化等因素的影響，都構成他們在學習
能力、學習興趣、學習方式等的不同。
學習社群 學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊密
合作，積極參與、協作及反思，從而孳生蕃衍新知識，
並創建學習的新方法。在學校的情境，學習社群除了
學生與教師之外，往往更涉及學生家長及其他社群。
學習差異 是指學生在學習過程中自然存在的學習差距。照顧學
生學習差異，並不是強要拉近學生之間的差距，而是
要充分利用學生的不同稟賦，並視之為促進有效學與
教的寶貴資源。在教學上應珍視每個學生的獨特才
具，因材施教，幫助他們了解自己的性向和才能，為
他們創設空間，發揮潛能，獲取成就。
學習成果 是 指 預 期 學 生 完 成 課 程 或 某 學 習 階 段 後 的 學 習 表
現，是根據課程的學習目標及學習重點而擬定，可作
為評估學習成效的依據，並反映學生在課程學習後應
能達到的學習表現，以促進他們的學習。
學習目標與學習重點  學習目標涵蓋課程要求學生學習的重要範圍，包
括知識、能力和價值觀等，並訂定出課程學習的
方向，以作為學校規畫課程的依據。
 學習重點是根據學習目標發展出來的重點內容，
作為學校設計課程和教學的參考。學習重點具體
地說明學生在不同學習階段、不同學習範疇所需
學習的知識、需掌握的能力，以及需培養的興趣、
態度和習慣等。
等級描述 是指在公開評核中某一個等級的典型學生能力的描
述。
97