第四章 學與教
本章就生物課程之有效學與教提供指引和建議。本章應與《高中課程指引》
（課程發展議會，2009）第三冊一併閱讀，以便了解以下有關高中課程學與
教的建議。
4.1 知識與學習
生物學是一門在科學知識上建立完善的學科，幫助學生認識地球上的生物
和世界事物。這些知識包括生物學事實、原理和定律、學說、探究的步驟
和應用。生物學知識迅速發展，日新月異。故此生物學的學與教，也應採
用不同的取向，包括直接傳授、探究式學習和共同建構知識。學生除了透
過直接傳授和獨自學習獲取知識外，知識亦可在進行科學探究，和與人協
作的過程中獲取。
本課程強調學生對生物學概念和原理的了解，而非只死記硬背詞彙和事
實。在研習生物學時，學生須獲取進行科學探究的經驗，掌握科學過程，
以及了解科學的本質和方法。在學習過程中，教師須擔當不同的角色，包
括由知識傳授者至資源提供者、促導者、顧問、輔導者、評估者或學習夥
伴，並往往身兼多個角色。教師的這些不同角色皆以培養學生成為獨立自
主的學習者為目標。
4.2 主導原則
參考《高中課程指引》（課程發展議會，2009）第三冊就學與教的建議和科
學教育學習領域的學習重點，以下列出一些適用於本課程的學與教主導原
則。
(1) 建基於優勢
學與教的策略應配合香港的教師及學生在施教和學習上的強項，使能發揮
所長。在學習科學方面，大部分香港學生在記誦內容知識，分析數據和理
解科學概念方面的能力較強。
(2) 已有知識和經驗
設計學與教活動時，須考慮學生的已有知識和經驗。
(3) 清晰的學習目標
設計和進行學與教活動時，教師應釐訂清晰的學習目標，並應以學生能明
確知悉學習目標為原則。
(4) 促進理解的教學
學與教活動應著重理解，並以培養學生靈活思考及應用所學為原則。
63