必修部分
I. 細胞與生命分子
概述
細胞和生物分子是生命的基本單位。生物是由這些基本單位建構而成，並
以一個整體去發揮其功能。學生將透過研習細胞的結構和功能，建立知識
基礎，把細胞活動和生物體維持生命的活動連繫起來。研習細胞的發現，
將幫助學生體會科技對科學發展的貢獻和生物學知識的不斷發展。
科學探究
讓學生能夠：
 作出適當的提問、辨識問題關鍵所在及擬訂假說，以進行與細胞和生命
分子相關的探究；
 計畫和進行有關細胞結構和功能範疇的科學探究；
 運用適當的儀器和方法，進行實驗（例如食物試驗、製作臨時裝片和鏡
檢）；
 仔細觀察和準確記錄（例如檢視生物組織的預製玻片或臨時裝片，並繪
畫生物圖）；
 辨識和解釋在科學探究中，控制變量的重要性（例如研究酶的活性、滲
透、光合作用和呼吸作用）。
科學、科技、社會和環境的連繫
讓學生能夠：
 知道細胞與生命分子的生物學知識在社會上的應用；
 體會科學與科技對了解分子生物世界方面扮演的角色；
 明白顯微鏡技術、電腦科技和圖像分析技術的發展能促進生物學知識的
進步。
生物學的本質和歷史
讓學生能夠：
 知道生物學知識（例如對細胞膜、亞細胞器和細胞活動的認識）在不斷
發展；
 明白不同科學家（例如胡克、施旺、卡爾文和克雷伯氏）對生物學發展
的貢獻；
 知道生物學的知識和理論是透過觀察、假說、實驗和分析而產生（例如
細胞膜結構的流動鑲嵌模型）。
13