本地報章亦是發展學習活動及評估作業的寶貴材料來源。學生可按其個人
興趣蒐集與生物課程相關課題的剪報，例如地球大氣層臭氧損耗、或人類
基因組計畫等，作為學習過程的延伸。來自傳媒的學與教資源可為學生提
供對生物學相關議題的多角度觀點，激發他們思考。同時，透過討論相關
的傳媒報道，有助提升學生學習生物學的動機和興趣。此外，教師應靈活
運用這些資源，以幫助學生鞏固生物學概念、帶出概念上的矛盾、體會各
種聯繫、評價及應用生物學知識。
教師應注意運用不同資源可能引致的風險。因有些資料可能並不準確、帶
有偏見或過時，還有些則會將科學知識描述成「非黑即白」，從而抹殺了
科學的懷疑精神。因此，這些資源須經過仔細查證，確保適合學與教的目
標。
6.3.3 互聯網及科技
互聯網及科技在提供生物科的學與教資源上擔當重要的角色。策略性地運
用科技可令學生積極投入學習及提供便捷途徑讓學生容易獲取大量資訊。
教師可作為學習促導者，協助學生搜尋資料，並將資料最終轉化為知識。
教師可循以下途徑利用互聯網及科技協助學生學習：
 為艱深的概念和抽象的意念提供視聽教材；
 從不同來源搜尋並處理大量資料；
 使用特別設計的軟件，讓學生按其步伐學習；
 推動學生之間和師生之間的互動及合作；
 促進資料的攫取，明辨性思考能力的培養及知識的共同建構。
互聯網為學生提供機會，讓他們與其他學校的同儕合作、取得和處理真實
數據、與科學家進行討論、發表作品及接觸學習材料和期刊，教師應利用
互聯網促進學生的主動學習。很多網站均提供與生物學相關議題的豐富資
源及材料，例如基因改造食物、幹細胞治療、環境保育及疾病爆發。進行
互聯網搜尋時，教師可給予學生提示、關鍵字或重點範圍，也可預先瀏覽
及記下有用網站，並將之連接到校內網絡，幫助學生的學習。
現時亦有適合生物科學與教的電腦軟件程式，包括輔助軟件、資料庫、生
命活動及實驗的模擬或模型。舉例來說，教師可利用電腦模擬老鼠解剖，
讓學生探究老鼠的身體結構。模型軟件則可讓學生通過虛擬實驗，測試他
們構想的模型，有助學生從自己的意念發展對概念的理解及推理能力。有
些唯讀光碟以不同方式展示資料，並要求學生撰寫筆記、搜尋關鍵字、回
答問題、提出解釋或解決難題，為學生提供互動學習經歷。此外，使用數
據收集儀等設備及設有電腦的實驗室，可以幫助學生於進行科學探究時收
集、詮釋及分析數據。
85