學生應學習 學生應能
a. 現代生物工程的技術
重組 DNA技術的過程  概述重組 DNA 技術、聚合酶鏈
 胰島素的生產 反應、DNA 指紋分析、製造基因
改造生物、哺乳動物克隆和植物
聚合酶鏈反應及其應用 組織培養的原理。
 明白聚合酶鏈反應的廣泛應用。
DNA指紋分析及其應用
 討論基因工程的利弊。
 知道動物和植物克隆的利弊、應
基因改造生物
用及局限。
 製造基因改造微生物、動物和植
物的原理
動物克隆
 克隆哺乳動物的主要階段（例如
多莉羊）
植物克隆
 植物組織培養的主要階段
b. 生物工程的應用
醫療藥品的生產（例如胰島素、人  了解細菌在醫療藥品生產上的角
生長激素、疫苗和單克隆抗體） 色。
 明白基因治療的可能利弊。
基因治療
 明白幹細胞在醫療上的潛在應
 體細胞基因治療 用。
幹細胞治療
 幹細胞的本質
轉基因動物和植物  明白轉基因動物和植物在科學研
究、食品工業和農業上的利用。
e. 生物倫理學
道德倫理、法律、社會、經濟和環  知道生物工程對社會的潛在影
境議題 響。
 討論一項備受關注的生物工程範
現時備受關注的生物工程範疇
疇。
 基因改造食物
 動物和植物克隆
 人類基因組計畫
 基因治療
 幹細胞治療
51