(4) 給予適時的回饋與鼓勵
教師應利用評估所得的資料，適時給予具體、有建設性的回饋，包括課堂
上的口頭建議和批改功課時的書面評語。這不僅能讓學生了解自己的強項
和弱點，更有助學生保持學習的動力。
(5) 配合學校情況
教師將學習內容和學習過程與學生熟悉的情境相聯繫，學習會變得更有意
義。教師設計評估活動時，宜配合學校的情況，如地理環境、社區關係和
學校使命等。
(6) 配合學生的學習進度
教師設計校內評估的評核課業時，應考慮學生的學習進度，並與之配合。
這有助學生清除學習上的障礙，避免其日積月累影響學習。教師應關注學
生是否能掌握基本概念和技能以發展進一步的學習。
(7) 鼓勵同儕評估和自我評估
教師除了給予學生回饋外，更應提供機會，讓學生進行同儕評估和自我評
估。前者能鼓勵學生互相學習；後者能促進學生的自我反思，這對學生的
終身學習是非常重要的。
(8) 善用評估資料提供回饋
校內評估提供豐富的資料，讓教師能在學生的學習上給予持續而有針對性
的回饋。
5.4.2 校內評估活動
校內評估並非外加的活動，而是學與教的一部分，應融合於學習活動之中。
功課、實驗、科學探究、口頭提問和專題研習等一系列評估活動，都適用
於幫助學生達至本課程的各項學習成果。
(1) 功課
功課是一種被廣泛使用的有效評估工具，能持續地反映學生的努力、成就、
強項和弱點。不同類型的功課，包括練習、書寫文章、實地考察或參觀報
告、海報或單張設計，以及模型製作等，可讓學生展示他們的理解和創意。
功課的設計應與課程的學習目標、教學策略和學習活動相配合。教師可要
求學生選擇一項他們感興趣的課題進行資料搜集，並以適當的方法把資料
綜合和展示，例如角色扮演、書寫文章、海報設計、投映片簡報等。進行
評估時，教師應集中注意學生組織和處理資料的能力、語文運用、選材的
廣度及深度，以及解釋概念的清晰程度等。功課的評分或評級固然是顯示
學生進度紀錄的一部分，教師就學生功課所給的意見和改進的建議，更能
為學生提供具體實在的回饋。此外，學生在功課的表現亦有助教師檢視教
學的成效，以便為學生擬定下一步的學習目標，並調整自己的教學。
78