學生應學習 學生應能
c. 生物多樣性和進化
生活型的多樣性  體會地球上不同生活型的存在和
生物適應其生境的不同方法。
生物的分類
 知道現代分類學是建基於生物系
 分類的需要 統發生的關係上。
 沃斯所建議的分類方法  體會分類系統會因新證據的出現
– 六界（真細菌界、古細菌界、 而改變。
原生生物界、真菌界、植物
 明白分類系統和雙名法的功能。
界和動物界）
 設計和使用二叉式檢索表，辨認
– 三域（細菌、古細菌和真核）
生物。
 把生物分類至六個生物界。
生命的起源
 體會對生命的起源存有不同的解
釋。
進化
 知道使用化石紀錄作進化證據的
 物種的起源
局限性和還有其他證據。
 物種形成
 將物種形成與進化連繫。
– 遺傳性變異
 概述進化的機制。
– 隔離
 進化的機制
– 自然選擇
 進化的證據（例如化石紀錄）
建議學與教活動
a. 基礎遺傳學
 閱讀有關孟德爾對研究遺傳學的貢獻的文章。
 使用電腦模擬或其他材料（例如基因粟米），研究遺傳的模式。
 觀察及分析人類的變異（例如身高和捲舌）。
 製作和／或分析人類一些特徵（例如血友病、捲舌和耳垂）的遺傳譜系。
b. 分子遺傳學
 製作 DNA和 RNA模型。
 閱讀有關一些生物學家（例如華生和克拉克）發現 DNA的資料。
 檢視染色體突變核型的顯微照片。
 搜尋有關誘變劑來源及其對人類健康影響的資料。
 使用視聽教材，說明重組 DNA技術和 DNA指紋分析的過程。
 進行從活組織（例如洋蔥組織）提取 DNA；及使用凝膠電泳分離 DNA
片段的實驗。
 搜尋有關在法證科學上應用 DNA 指紋分析的資料。
 製作圖表或時間表，展示與人類基因組計畫相關的發現。
21