學生應學習 學生應能
 需氧途徑
– 丙酮酸鹽轉為乙酰輔酶A
– 克雷伯氏循環的概略
 乙酰輔酶A與四碳化合物
結合生成六碳化合物
 四碳化合物的再生，並釋
出二氧化碳
 NADH、FADH和ATP的產生
– 氧化磷酸化
 NAD和FAD的再生
 ATP的形成
 缺氧途徑
– 乳酸在肌肉細胞中的形成
– 乙醇和二氧化碳在酵母中的
形成
 缺氧呼吸在工業上的應用
建議學與教活動
a. 生命分子
 討論生命能否缺水而生；及飲用礦泉水或等滲飲品的可能好處。
 進行常用的生化試驗（例如本立德試驗、碘液試驗、油漬試驗和不同種
類的試紙），以辨識活組織內的一些生物分子。
b. 細胞組織
 閱讀有關發現細胞的文章。
 以顯微鏡的發展對細胞認識的貢獻為題，進行專題研習。
 討論在各種組織和細胞內，線粒體數量的差異。
 製作動植物組織的臨時裝片，並用光顯微鏡檢視。
 檢視原核細胞、真核細胞和亞細胞結構的電子顯微照片或活細胞影像。
 使用水槽和乒乓球，製作代表細胞膜結構的模型。
c. 物質穿越細胞膜的活動
 從細胞、組織或器官層次，進行研究滲透的實驗。
 檢視物質穿越細胞膜過程的活細胞影像。
d. 細胞週期和分裂
 檢視有絲分裂和減數分裂的不同階段的預製玻片，顯微照片或活細胞影
像及辨認各階段。
16