3.4 課程統籌
校內的課程領導者在統籌數學課程時應：
 為數學科科務小組制訂清楚明確的政策，包括學與教策略、評估和校
本數學課程的發展，並採取有效方法推行既定政策；
 傳達有關資訊給數學教師，及共同討論所有與數學科的科務行政和教
學有關的事務（諸如：政策及指引、課本的選擇、教具及參考書的添
置、教學上所遇到的困難等）；
 協助數學教師熟悉數學課程（中一至中六）及數學教學的最新發展；
 提升數學教師的專業發展並為其創造空間；
 鼓勵數學科教師與其他學習領域教師的合作，促進彼此間有效的溝
通，使數學教師能清楚知道其他學習領域的發展；
 鼓勵學習文化和學習社群的發展，包括學校之間面對面的交流、電子
網絡的建立和經驗的分享等；及
 鼓勵促進學習的評估，並透過回饋調整教學法及課程。
校長、數學科主任及數學教師應攜手合作，並擔當著不同的角色，規畫發
展和管理校本數學課程，協助學生學會學習。
(a) 校長
校長是領導及支援校本數學課程發展的核心人物。校長必須理解中央課程
發展的方向，並對相關因素，如學生需要、校內數學科的優勢及學校文化
等具有敏銳的觸覺。校長必須建立學校的課程規畫和政策方針，並協調各
學科的教學及採取有效措施改進校內學生的學習。校長亦應：
 為教師在試行數學課程（中四至中六）的學與教及評估的新措施時提
供支援；
 在校內創造一個有利學習的環境，讓學生有充裕的機會發展明辨性及
創意思維能力、構思、探究及推理能力，以及利用數學來建立及解決
日常生活問題的能力；
 在教師調配和時間表編排上提供彈性；
 提供彈性予學生選取合適的單元及加入不同組別；
 協助家長理解學校推行數學課程（中四至中六）的抱負、理念和做法；
及
 鼓勵與其他學校作面對面和電子網絡的聯繫，促進學校之間專業信息
的交流和成功經驗的分享等。
72