第一章 概論
本章旨在說明數學科作為三年制高中課程必修科目的背景、理念和宗旨，
並闡述本科與初中課程、高等教育，以及就業出路等方面如何銜接。
1.1 背景
本指引是課程發展議會─香港考試及評核局數學教育委員會（高中）根據
2005 年 5 月發表的 334 報告書的建議，為三年制高中課程而編訂的。從小
學至初中，數學是核心科目。在高中課程中，數學亦是核心科目之一。
數學課程（中四至中六）是數學課程（中一至中三）的延續，並建基於《數
學教育學習領域課程指引（小一至中六）》（2017）所訂立的數學課程發
展方向，讓學生在數學知識、技能、正面價值觀及態度各方面得以進一步
發展。
本指引旨在勾畫數學課程（中四至中六）的整體宗旨、學習目標及學習重
點。本指引亦為課程規畫、學與教策略、評估及資源等方面，提供一些建
議，並鼓勵學校因應本身的情況、需要和特質，適當地採用本指引內的建
議。
1.2 課程理念
數學科作為高中核心科目，其課程的基本理念如下：
 在科技為本和資訊發達的社會，數學是一强而有力的工具，幫助學生
掌握傳意、探究、推測、邏輯推理及運用各種方法解決問題的能力；
 數學提供各種獲取、組織和應用資訊的方法，並透過圖像、圖表、符
號、描述和分析，在傳達意念方面擔當重要角色。因此，高中階段的
數學可以幫助學生為終身學習奠定穩固的基礎；同時可以提供一個平
台，幫助學生在瞬息萬變的世界中獲取新知識；
 現代社會的很多發展、計畫和決策，在某種程度上都有賴應用度量、
結構、規律、圖形和數量資料分析。故此，學生在高中階段獲得的數
學經驗，有助他們成為理解數學的公民並更容易應付工作上的要求；
 數學是一個可以幫助學生更加理解世界的工具，並提供一個修讀其他
高中學科和專上教育的基礎；及
 數學是一種智力的鍛鍊。學生可藉學習數學科，發展想像力、積極性、
創造力和思考的靈活性，並發展欣賞自然界美的能力。數學是一種訓
練，在人類文化中，擔當重要的角色。
1