4.6 照顧學習差異
教師不應只關注那些在數學科表現較遜色或較優秀的學生。不論學生的能
力水平如何，他們的需要都是同樣重要。
從課程及學校層面照顧學習差異的策略已分別在第二章和第三章中討論
過。在日常課堂教學中，教師可提供不同難度的作業或活動，讓學生按其
學習進度選做適合的練習，從而處理學習差異的問題。對於能力稍遜的學
生，作業可以簡單及直接；而對於能力較佳的學生，作業可以較為開放和
具挑戰性，以培養並維持他們學習的興趣。另外，教師也可以給予學生相
同的作業，但卻提供不同程度和形式的支援，例如給予表現稍遜的學生多
些提示，或將複雜的題目轉化成數個較簡單但相連的部分。
教師與整班學生進行互動教學時，可調節教學方法以應付學生的不同需
要。舉例來說，教師可向能力稍遜的學生提問簡單的問題（例如：若這多
項式除以 x  3，應將甚麼值的 x 代入該多項式才能求得餘數？）；而向能力
較佳的學生則提問一些較具挑戰性的問題（例如：若不用長除法，當這多
項式除以 x2 3x + 2 時，你如何求餘式？）。
除了向整班施教外，教師可考慮運用不同的分組策略來照顧不同學生的需
要，以及增進同儕間的互動。教師亦可鼓勵學生藉着公開表達自己及在組
內協作來建立自信和增進知識。
資訊科技的使用為教師提供處理學習差異的可行方法。對於一些如三角函
數的圖像、描繪曲線及定積分的課題，利用合適的軟件可以使學與教生動
和精確，亦能增加學生對學科的興趣。資訊科技工具可以幫助能力較高的
學生擴闊現有的數學視野；資訊科技工具也可以讓能力稍遜的學生在無需
進行繁複運算和數學程序的情況下，專注於處理解題的策略，或從日常生
活中的大量數據中得出結論。
4.7 在學與教中運用資訊科技
科技對數學的學與教已發生了根本的影響。靜態知識的記憶及技巧操練已
不像從前般重要。現在普遍認為，數學主要是尋找規律與關係。學生在探
索規律、尋找遞歸關係及作出假設時，就是在學習數學。
常用於數學的學與教的資訊科技工具包括電腦、掌上科技（例如平板電腦
及圖像計算機）及與數學有關的軟件。這些工具可以支援學生學習、輔助
學生建構知識，使學生逐漸習慣獨自及有信心地展示所需的技巧和闡釋。
功能強大的數學軟件可讓學生經歷學習數學的刺激和樂趣，從而鼓勵初時
不喜歡數學的學生學習數學。
香港的學生一般在初中已具備基本的資訊科技能力。教師可善用學生對資
訊科技的熟練程度，透過以下各點加強數學的學與教：
85