2.2.1 學習範疇
學習範疇是數學知識及概念在組織課程中的分類，其主要作用是將數學內
容組織起來，整體地發展學生的知識、技能、價值觀和態度。數學課程的
內容可歸納為小學的五個學習範疇和中學的三個學習範疇。特別地，數學
課程（中四至中六）的必修部分分為三個學習範疇，分別是「數與代數」、
「度量、圖形與空間」及「數據處理」。延伸部分的內容縱橫交織，並非
以學習範疇來畫分其內容。
2.2.2 共通能力
在數學教育學習領域裡，共通能力既是過程技巧，亦是學習成果。這些共
通能力十分重要，能夠幫助學生學會學習。九項共通能力分別是協作能力、
溝通能力、創造力、明辨性思考能力、運用資訊科技能力、數學能力、解
決問題能力、自我管理能力及自學能力。
共通能力並不是數學概念學與教上附加的事物，而是其中的組成部分。共
通能力能幫助學生獲得和掌握數學知識及概念。通過數學活動的情境發展
學生的溝通能力、創造力和明辨性思考能力，有助提升學生達致課程整體
目標的能力。數學在日常生活中的應用、數學的進一步應用及探索和研究
亦應受到重視。
2.2.3 價值觀及態度
除了知識及技能外，通過數學教育發展正面的價值觀與積極的態度亦非常
重要。例如具責任感、投入感、持開放態度等價值觀和態度，對學生確立
人生及學習目標是必需的。通過適當的學與教策略可以培育學生正面的價
值觀和積極的態度，這不但有助提升學生的學習效能，亦有助培養他們的
良好品格。整個數學課程（中四至中六）以及課程的學習重點滲透著以下
的價值觀及態度，使學生能：
培養學習數學的興趣；

展示對參與數學活動的熱忱；

發展靈敏的觸覺，能體會數學在日常生活中的重要性；

展示在日常生活中應用數學的信心，包括闡明自己的論證及挑戰別人的

論據；
願意與他人協作，分享意見及經驗，完成數學課業或活動和解決數學問

題；
了解並履行個人的責任；

持開放的態度參與討論數學問題，願意聆聽及尊重他人的意見，懂得重

視及欣賞他人的貢獻；
8