引 言
教育統籌局（教統局，現改稱教育局）於 2005 年發表報告書 1，公布
三年高中學制將於 2009 年 9 月在中四級實施，並提出以一個富彈性、連貫
及多元化的高中課程配合，俾便照顧學生的不同興趣、需要和能力。作為
高中課程文件系列之一，本課程及評估指引建基於高中教育目標，以及 2000
年以來有關課程和評估改革的其他官方文件，包括《中學教育課程指引》
（2017）和《數學教育學習領域課程指引（小一至中六）》（2017）。請一併
閱覽所有相關文件，以便了解高中與其他學習階段的連繫，並掌握有效的
學習、教學與評估。
本課程及評估指引闡明本科課程的理念和宗旨，並在各章節論述課程
架構、課程規畫、學與教、評估，以及學與教資源的運用。課程、教學與
評估必須互相配合，這是高中課程的一項重要概念。學習與施教策略是課
程不可分割的部分，能促進學會學習及全人發展；評估亦不僅是判斷學生
表現的工具，而且能發揮改善學習的效用。讀者宜通觀全局，閱覽整本課
程及評估指引，以便了解上述三個重要元素之間相互影響的關係。
課程及評估指引由課程發展議會與香港考試及評核局（考評局）於2007
年聯合編訂，並於2014年1月作首次更新，以落實新學制檢討中有關高中課
程及評估的短期建議，務求讓學生和教師盡早受惠；第二次更新則包括新
學制中期檢討中課程及評估的建議。為配合學校課程持續更新，回應於2014
年11月至2015年4月期間在「新學制中期檢討與前瞻」中所收集的意見，以
及進一步加強數學課程之縱向銜接和與其他學科間的橫向連繫，課程發展
議會數學教育委員會於2015年12月成立三個專責委員會檢視及修訂小一至
中六數學課程。是次數學課程的修訂是建基於《數學教育學習領域課程指
引（小一至中六）》（2017）中訂明的數學教育的課程宗旨、課程設計和評
估的主導原則。
課程發展議會是一個諮詢組織，就幼稚園至高中階段的學校課程發展
事宜，向香港特別行政區政府提供意見。議會成員包括校長、在職教師、
家長、僱主、大專院校學者、相關界別或團體的專業人士、考評局的代表、
職業訓練局的代表，以及教育局的人員。考評局則是一個獨立的法定機構，
負責舉辦公開評核，包括香港中學文憑考試。委員會成員分別來自中學、
高等院校、政府部門及工商專業界。
教育局建議中學採用本課程及評估指引。考評局會根據學科課程而設
計及進行各項評核工作，並將印發手冊，提供香港中學文憑考試的考試規
則及有關學科公開評核的架構和模式。
1 該報告書名為《高中及高等教育新學制—投資香港未來的行動方案》，下稱「334 報告書」。
i