考試有以下作用：
 總結學生在完成一學期學習後的表現；及
 向其他學校、院校及僱主提供學生學習情況的資料。
功課有以下作用：
 幫助學生鞏固數學概念；及
 幫助教師評估學生的學習表現。
功課應適量，深淺宜適中，並應適當地針對課程內的特定目標，同時，不
宜只局限於常規的數學問題。教師在批改功課時，應給予明確、清晰、具
建設性及有鼓勵性的評語和指出應改進的地方，讓學生知道自己的強項及
弱項，從而了解可進一步改善的地方。
其他可取的措施：
口頭答問
口頭答問不應僅僅用作語文科的口語測驗，事實上，講說技巧對於其他科
目亦非常有用；由於口頭答問具靈活彈性的特質，教師可以跟表現卓越的
學生深入討論，理順晦澀言論中的意思，以及找出某一結論之理據。教師
應嘗試使用口頭評估，彌補傳統評估方法之不足。
專題研習
專題研習是指一些不受課堂時間限制的設定習作，可以是指定或議定的研
習，旨在提供機會，讓學生研究他們感興趣的課題。教師可鼓勵學生採取
下列步驟：
 釐清研究範圍
 設立探究架構
 尋找和選擇資料
 組織數據
 匯報結果
探索課業
探索課業在數學科的學與教上十分有效，並可持續反映學生的探究能力、
高階能力及成績。課業的分數可用作學生成長紀錄的一部分。適當地配合
教學目標的課業可以減低總結性評估給學生帶來的壓力。同時，課業的成
績可以反映教學的效度，並使教師可以適當地調整教學策略。
91