5.5.4 成績水平與匯報
香港中學文憑採用水平參照模式匯報評核結果，也就是說，按有關科目分
域上的臨界分數而訂定水平標準，然後參照這套水平標準來匯報考生表現
的等級。水平參照涉及匯報成績的方法，但並不影響教師或評卷員對學生
習作的評分。圖 5.1 展示一個科目水平標準的訂定。
臨界分數
分域
U 1 2 3 4 5
圖 5.1 按科目分域上的臨界分數訂定表現等級
香港中學文憑以五個臨界分數來訂定五個表現等級（1 至 5），第 5 級為最
高等級。表現低於第 1 級的臨界分數會標示為「未能評級」（U）。
各等級附有一套等級描述，用以說明該等級的典型學生的能力所及。製訂
這些等級描述的原則，是描述該等級的典型學生能夠掌握的能力，而非不
能掌握的；換言之，描述須正面而非負面地說明考生的表現。這些描述所
說明的只是「平均而言」的表現，未必能準確地應用於個別考生。考生在
某一科目的各方面可能表現參差，跨越兩個或以上的等級。各等級的學生
表現樣本可以用來闡明預期學生達致的水平。一併使用這些樣本與等級描
述指標，有助釐清各等級的預期水平。
在訂定香港中學文憑第 4 級和第 5 級的等級水平時，已參照香港高級程度
會考 A 至 D 級的水平。不過，這是要確保各等級的水平，在不同年分維
持不變，而非保持各等級分佈的百分比。事實上，等級分佈百分比會因學
生的整體表現不同而有所改變。參照以往 A 至 D 級的水平來設定第 4 級
和第 5 級的水平，其重要性在於確保跟以往的評核措施有一定程度的延續
性，方便大專院校的遴選工作，以及維持國際認可性。數學科採用保密的
監察測試以確保等級水平在不同年分保持一致。
為了提高公開評核的區別能力供遴選之用，在考獲第五等級的考生中，表
現最優異的其成績將以「**」標示，隨後表現較佳的則以「*」標示。香港
中學文憑的證書將會記錄考生考獲的整體等級。考生在延伸部分所獲得的
成績將與必修部分的成績分開匯報。
94