(b) 數學科主任
數學科主任協助領導、規畫及監察校本數學課程的推行。他們是學校管理
層和數學教師之間的「橋樑」。科主任既是管理人員也是教師。作為科目
統籌員，科主任應了解學生和教師在數學科的學與教的需要。為了推行高
中校本數學課程，數學科主任應：
 訂定明確的高中數學科學與教和評估的目標；
 確保初中和高中推行的校本課程順暢銜接；
 建立明確的政策，並就各方面同意的政策制定有效的實施制度；
 定期舉行科務會議，討論有關教學進度、評估策略、教學困難和選用
課本等問題；
 了解最新的課程發展動態及協助數學教師推行有效的學與教策略；
 組織經驗分享、觀課或集體備課等活動，改進課堂教學的成效；
 收集評估的回饋，監察學生學習的質素；及
 保存所有關於高中數學的學與教和評估的資料。
(c) 數學教師
透過個人努力或與其他數學教師合作，數學教師可對校本數學課程的發展
作出貢獻。教師亦可提出具創意的課程改革，讓學生能夠自信地應付日後
升學、工作或日常生活方面對數學的需求。數學教師應：
 發展學生的共通能力、對數學學習的正面態度及對數學學習的興趣；
 了解最新的課程發展動態；
 嘗試和採用具創意的學與教和評估策略；
 倡導教學構思、知識和經驗的分享，培養同儕支援並改進數學的學與
教和評估方法；及
 參加專業培訓課程、工作坊、研討會等，促進專業發展。
73