詞彙釋義
用語 解釋
應用學習 應用學習（前稱職業導向教育）是高中課程的重要組
（前稱職業導向教育） 成部分。應用學習以寬廣的專業和職業領域作為學習
平台，幫助學生發展其基礎技能、思考能力、人際關
係、價值觀及態度和與職業相關的能力，為未來進
修、工作及終身學習做好準備。應用學習課程與 24
個高中科目互相補足，使高中課程更多樣化。
評核目標 公開評核所評核的課程學習成果。
兩文三語 「兩文」指中文、英文書面語，「三語」指粵語、普
通話和英語口語。香港的語文教育政策，是以「兩文
三語」為目標，期望學生兼擅中英語文，能書寫通順
的中文、英文，操流利的粵語、普通話和英語。
共同建構 學與教的「共同建構」取向與「直接傳授」及「建構」
取向不同，強調課堂內的教師和學生是一個學習社
群，各成員共同參與，從而創造知識，並建立判斷知
識的準則。
核心科目 建議所有高中學生都修讀的科目，包括：中國語文、
英國語文、數學及通識教育科。
課程及評估指引 由課程發展議會與香港考試及評核局聯合制訂。內容
包括課程宗旨、課程架構、課程規畫，學與教的建議
及評估方式等。
課程銜接 課程銜接是指不同學習/教育階段課程（包括個別科
目）的銜接，如幼稚園、小一（幼稚園與小學），小
六及初中一（小學與中學），初中三與高中四（初中
與高中）。本港學校課程架構以八個學習領域（不是
個別科目）、九種共通能力，以及價值觀和態度來建
構連貫各學習階段的課程，並以五種基要的學習經歷
來貫徹全人發展的教育目標。因此，學生在踏進高中
學習階段時，他們應已具備各科所需的知識和能力基
礎。教師在設計有關學與教的內容和策略時，亦應考
慮學生在先前學習階段的已有知識和學習經歷，幫助
他們適應新的學習。
117