 動機：一般而言，數學科受到香港學生的高度重視。然而，本地學生在
學習數學方面仍有不少障礙，包括對學習缺乏自信、對解決難題欠缺毅
力、在教師面前羞於談論自己的學習困難。因此，教師需運用有效提升
動機的策略，幫助學生克服這些障礙。例如：透過給予學生更多正面的
鼓勵，讓學生有更多機會表達他們對學習數學的意見和把數學知識及技
能成功地應用於現實生活中。
 參與：縱使學生不時會有失誤或遇到困難，教師應鼓勵他們積極參與活
動，與其他人緊密合作，公開表達自己的意見，並尊重別人的建議，以
建立學習的自信和正面的態度。
 照顧學習差異：學生有不同的特質及專長，教師應使用不同的教學策略
來照顧學習差異。
4.3 選擇學與教模式與策略
教師在課堂教學上的成功，在一定程度上，取決於教學模式及策略的運用。
在數學教學上，綜合運用不同的教學模式是很普遍的。教師可結合多種不
同的學與教模式，並採用多於一種模式進行教學，以配合學生的需要、興
趣、能力及已有知識。認識香港學生在數學方面的特質，可使教師選用最
合適的學與教策略。一般來說，香港學生：
 重視數學科；
 相信努力可幫助數學學習；
 強於基本技巧及運算，但處理非常規的問題表現一般；
 注重操練；
 喜歡講解式的教學，多於活動式教學（如使用遊戲或分組討論）；
 甚少因提問而打擾教學進程；及
 一般受外在因素所激發而學習。
以下是三種常用於促進有效的數學課程（中四至中六）教學的模式：
直接傳授式教學
直接傳授式教學是數學課常用的模式。若引入互動元素及透過良好的課堂
計畫及組織，此模式對數學學習有十分正面的作用。
直接傳授式教學對需要通過解說、示範或建模來讓學生增進知識及理解特
定概念的課題，尤為適合。直接傳授式教學著重學生學習的安排。教師需
向學生提供有關的資訊和解說，並有層次地演示一些確實的資料。教師可
通過這一模式有效地講解數學詞彙的定義及記號、數學定理的嚴謹證明及
描繪曲線的步驟。當許多學生開始討論數學課題時，這一模式亦可用來刺
激思考。通過直接傳授式教學，教師可締造簡潔及完整的數學課；而該課
77