構知識，以及透過不同的學習活動增強探究、溝通、推理及構思數學概
念的能力。學生應能融合他們從課程中學到的知識，用於探究和解決必
修部分內「數學的進一步應用」學習單位中較複雜的現實生活問題。這
裏必須指出的是，學習過程與學習成果同樣重要。教師應協助學生從被
動的知識接收者轉化成能夠理解概念之間的關係，運用構思，最終發展
成為具有明辨性和有創意的人，並能夠自行建構知識。
 學習目標：訂立明確的學習目標是必要的。如果學生和教師均有一個清
晰的學習目標，學習將事半功倍。
 促進理解的教學：成功的數學教學的一個重要元素是運用適當的教學法
誘導學生使用已掌握的知識靈活處理、思考和明辨性地探究問題，從而
獲取新知識。要達致此目標，高質素的教學必須令學生主動參與整個學
習過程並享受數學，認識到數學的用處和欣賞數學。
 已有知識和經驗：教師在課堂內應留意學生已有的數學知識、技能和經
驗。因此，教師應對學生的強項、興趣與需要有深入的理解。
 多元化的教學法：數學教學有許多不同的策略，其中許多是互補的。教
師應靈活地糅合不同的教學策略。
 優質交流：有效地使用提問及回饋能帶領學生學習。學生之間的交流及
回饋對每個學生的學習均有幫助。教師可應用「鷹架」，使學生的活動
能延伸至他們不能自行有效處理的範疇。
 促進獨立學習的教學：課程中相關的學習活動能培養學生的共通能力
（如明辨性思考能力和解決問題能力）和反思能力。高中階段的學生，
在數學各方面的表現均較為成熟，教師應鼓勵他們閱讀與數學有關的文
章或書籍及自行收集有關資料，從而擴闊他們的知識基礎。
 自主學習：教師應鼓勵學生負起自我學習的責任。開放式問題能激發學
生的學習興趣。教師亦應提供機會讓他們自行計畫學習和使用數學來解
決現實生活的問題。
 回饋與評估：教師需評估學生的表現，但欠缺回饋的評估是毫無意義
的。回饋不應只評定等級，還應給予學生在強項和弱項上較全面的資
訊，讓學生可以改善自己的學習。評估所收集的資料有助教師提升教學
質素。
 資源：教師應使用各種不同的學與教資源，例如教科書、參考書、視聽
教材及繪製圖形和製作模型的工具，計畫及進行數學活動。設計優良的
學習材料至為重要，可以為學生提供途徑，讓他們隨著自己的學習進度
去達成、甚至超越大部分朋輩已掌握的技巧和知識。常用的資訊科技工
具及掌上科技（例如電腦輔助學習軟件、動態幾何軟件及圖像計算機）
皆可用於提升學與教的成效。
76