6.3 資源的類別
6.3.1 教科書
香港的教師主要以教科書釐定教學內容及教學策略。教師在大部分時間使
用教科書進行教學。除教師外，教科書是學生在課堂上唯一可經常接觸的
學習資源，亦是大多數學生進行練習及家課的主要依據。因此，教師應謹
慎選擇教科書。
沒有任何單一的教科書可以完全切合所有香港學生的學習需要。選擇教科
書時，教師應考慮學生的數學能力、需要和興趣，以及教科書的質素。在
評定教科書是否合適時，學校應考慮教師對內容需要調適幅度的意見。當
選擇高中數學教科書時，學校可參考教育局主網頁上有關教科書的資料及
適用書目表。
優質數學教科書的一些主要特質可見下表：
表 6.1 優質數學教科書的特質
優質數學教科書
優質數學教科書應：
● 與數學課程（中四至中六）的宗旨及目標一致；
● 協助學生發展數學概念、思考能力、共通能力，以及課程提倡
的價值觀及態度；
● 強調學習過程與找到正確答案同樣重要；
● 為學生提供機會進行探究、討論他們的發現、建立猜想、測試
假定及為所得的結果答辯；
● 提供一些在學生知識範圍內的學習活動及以課業為主的問
題，以吸引他們投入探究工作及鼓勵高層次的思考；
● 提供合適例子及說明，幫助學生理解數學概念及技巧；
● 使用清晰的語文有層次地介紹概念及技巧；
● 容許教師靈活選取一些能吸引學生投入解決現實生活問題的
材料；
● 運用簡單、清楚、易明及適合學生程度的語文編寫；及
● 具有準確的課文內容及正確地使用數學名詞和符號。
許多教科書雖然蘊含著極佳的意念，但卻局限於印刷上的順序表達形式，
無法將之清楚地表達出來。因此，教師應盡量採用如表 6.2 中展示的方法
調適教科書的內容。
96