結果。若沒有組別發現其幾何意義，教師可給予提示引導他們得出結果。
教師可提供一些設計良好的提示（鷹架），例如提議學生們繪畫不同形狀
的三角形及找尋線索把 | a  b |、 ab、 | a | 及 | b | 與所繪畫的三角形聯繫
起來。此時，教師已運用共同建構式教學。
當明白上述性質的幾何意義後，學生可直接應用必修部分內的餘弦公式推
導出這性質。教師更可要求各組探討其他證明。此時，教師正運用了探究
式教學。每組的學生未必能直接運用 | x |2 = xx 去證明上述性質。教師可
給予提示。此時，教師與學生共同建構知識。萬一學生仍然不知道怎樣證
明上述性質，教師唯有運用直接傳授式教學在黑板上示範怎樣證明上述性
質。無論學生用什麼方法去證明這性質，教師可邀請他們向全班同學解釋
他們的方法。在解釋過程中，教師與其他學生可對其證明作出提問及質詢。
4.4 課堂互動
在教師及朋輩的支持下，課堂互動能夠幫助學生建構知識。學生必須在課
堂上參與有關概念、程序及證明上的討論。學生亦須要在探究的過程中作
出思考、聆聽及表達意見。學生只是聆聽教師的講述及回答教師的提問並
不足夠。若課堂能夠提供互動的機會，學生可發展潛能成為一個具明辨性
思考能力的人。
課堂互動可透過不同途徑進行，其中包括：
 利用問題去開始每一節課
教師不應簡單地說「這節課將會處理二次公式」，而宜在開始一節課前
問「有沒有一個通用的公式去解任意的二次方程？」
 要有耐性及利用沉默去鼓勵學生作反思
當提問完畢，教師應稍作停頓，鼓勵學生作答。教師應等候學生回應，
不宜為打破這段沉默的時間而提供答案。
 利用課室空間去鼓勵互動
用小組形式或安排全班學生面對面圍成一個圈，以鼓勵學生之間討論及
互動。
 營造友善的環境
教師應接納學生的意見並考慮所有不同的觀點，不應急於作出決定。教
師應著重討論不同的觀點，不應針對個別學生。
教師對課堂互動的理解和處理是十分重要的。有效的提問技巧、提供一個
富鼓勵性的課堂環境、建設框架，以及適當的回饋均能保持課堂互動並促
進學習。
82