第六章 學與教資源
本章旨在說明選擇和善用學與教資源（包括教科書）對促進學生學習的重
要性。為支援學生的學習，學校須甄選、調適和在適當時候發展相關資源。
6.1 學與教資源的目的及功能
學與教資源能提供一個豐富學生學習經歷的基礎。有效的資源運用可協助
學生鞏固已學習的知識，延伸及建構知識，以及發展所需的學習策略、共
通能力、價值觀及態度，從而為發展終身學習奠下穩固的基石。數學科的
學與教資源包括：
教科書及作業；

參考書；

報紙、學報、期刊、宣傳單張和地圖；

視聽教材，包括教育電視節目；

學與教資源套；

電腦軟件；

互聯網上的資源；

社區資源；及

繪圖和製作模型的工具及器材。

上述資源均能協助學生學習和擴展學習經驗。教師需調適已有資源以滿足
學生的不同需要，配合學生的能力，更可在有需要時自行發展學與教資源。
6.2 主導原則
下列各點為選擇學與教資源的建議。有關的資源應：
配合數學課程的宗旨，並涵蓋課程內的重要元素；

建基於學生的已有知識和經驗；

準確和有效地把知識、概念和構思表達出來；

引起學生對學習的興趣及讓學生積極參與學習；

使用簡潔的文字向學生傳遞清晰的訊息；

提供知識的渠道和框架，以協助學生在學習上的進展；

提供不同程度的多元化學習活動，以照顧學生的個別差異；

（教科書以外的學習資源）補充和延伸學生在課堂上學到的知識，提升

他們的獨立學習能力；及
促進知識的討論和進一步的探索。

95