性思考及解決問題的能力。探討相關的課題時，教師須將有關課題置於有
意義的情境中，鼓勵學生透過開放式的問題、分組討論、探索、實驗與動
手做練習，探究及發現資訊。教師須給予學生足夠的「等待時間」，讓他們
能準確地闡明思考過程及詳述答案。
運用探究式教學教授圓內接四邊形的性質
教師在開始引入必修部分內「圓內接四邊形的性質」的課題時，可要求學
生使用一台載有動態幾何軟件的電腦及用該軟件畫出如下圖的圓及圓內
接四邊形的應用檔。
學生可：
 移動 A、B、C 及 D 各頂點；
 加上直線如對角線 AC 及 BD 等；
 延長如 AB 及 CD 等線段；
 量度角的大小；或
 量度如 AB、AC 等線段的長度。
教師要求學生記錄有關的度量及猜想圓的幾何性質，如圓內的角或線的關
係。教師宜鼓勵學生互相討論他們的觀察及猜想。學生可使用軟件提供的
顯證來驗證猜想。其後，學生須演示他們的觀察及猜想。在充分的時間下，
教師應要求學生解釋及論證他們的猜想。例如，當學生觀察到圓內接四邊
形的對角互補時，教師可提問他們有否在不同四邊形驗證他們的猜想。教
師須留意不同學生的觀察及猜想可能有所不同，並須就著學生的不同結論
提供不同的回應。
學生在日常生活或以往學習數學的經驗中常接觸圓形及四邊形，所以，不
難結合已有的知識及資訊科技技巧，探究平面幾何的新知識。在這一課題
上，學生可探究一系列的幾何關係，包括必修部分所涵蓋的基本性質和超
越課程的內容如托勒密定理*等。透過這個探究活動，學生可認識到幾何
知識的內涵十分豐富；同時，學生更可透過觀察、猜想及驗證來建構知識。
利用資訊科技或其他工具繪圖是有效讓學生驗證猜想的方法。這種學習幾
何知識的方法，有別於學生所熟識的演繹方法。
*托勒密定理：在一圓內接四邊形上，兩對對邊長度之積的和相等於對角
線長度之積。
79