可自由地講解他們的解題方法和描述如何尋找答案。另一方面，學生要信
任教師會尊重他們的努力，給予機會討論他們的理解，並解釋他們對解決
問題的各種嘗試。
選擇數學問題的標準
所選擇的數學問題：
 蘊含重要和有用的數學元素；
 可應用不同的解題策略以不同方法處理；
 有不同的題解，或容許有不同的判斷或不同辯解的觀點；
 可用以鼓勵學生參與和表達；
 要求較高層次思維和解決問題的能力；
 能讓學生建立概念；
 能連接其他重要的數學概念；
 能促進數學的活用；
 能提供機會使用重要的技巧；及
 能為教師創造機會評估學生的學習情況和所遇到的困難。
4.5 學習社群
正如前面所說，課堂中的互動對學生學習數學擔當著愈來愈重要的角色：
教師與學生之間及學生與學生之間的互動影響學生學習甚麼和怎樣學習。
教師的一項重要任務，便是在課堂中建立一個「教室文化」，使學生幫助同
儕學習不再是邊際活動，而是學生的主要任務。在這個文化建立之後，當
學生協作解決問題時，學習機會便可以產生（這在傳統課堂中一般是不會
出現的）。因此，在課堂中建立一個「學習社群」，可以為了解和管理教室
提供新路向，從而提升學與教的質素。在專題研習或閱讀有關資料後，學
生在同學面前進行報告，是一項刺激和具挑戰性的活動。在他們建構數學
知識的同時，亦能夠聯繫起各種知識、技能、價值觀和態度。
在這種課堂設計下，學生學習到比數學內容更多的東西，從而可以建立他
們對數學、對自身和對教師角色的信念。隨著態度的改變和各種學習動機
的建立，學生亦可以發展他們的價值觀。這種方式可培養一些信念，即堅
持不懈地找出對個人具挑戰性的題目，比獲得一整頁正確答案更有價值，
而合作和協商亦比競爭和衝突更有成效。教師應鼓勵學生發表他們解題的
思考策略，而不評論他們的答案正確與否。由此，學生在學習社群中有共
同的參與感，可以使他們更願意和更有能力進行學習活動，負起在課堂中
共同建構、判斷知識及理解課題的責任。
84