1.4.2 與中學畢業後出路的銜接
數學課程（中四至中六）的另一目的是為學生中學之後的發展（包括接受
專上教育、職業訓練和就業）作準備。此課程包括必修部分及延伸部分。
為了擴大學生在學習和工作上的空間，延伸部分設有兩個單元進一步發展
學生的數學知識。這兩個單元是為︰
 有意繼續進修需要更多數學知識作為基礎的學科者而設；或
 有意發展自然科學、電腦、科技和工程等事業的學生而設。
單元一（微積分與統計）著重統計和數學的應用。本單元是為在學科或職
業上需要對數學，尤其是對統計，有較廣闊和深入理解的學生而設。
單元二（代數與微積分）重視深入的數學內容。本單元是為日後選修數學
或從事與數學有密切關聯的專業的學生而設。
學生在公開考試的表現，將會分為必修部分、單元一及單元二來報告，供
各方面人士參考。
下圖展示由舊學制的數學課程過渡至數學課程（中四至中六）的情況。
中學數學課程
必修部分
附加數學課程
延伸部分
（單元一或單元二）
高級程度/高級補
充程度數學課程
舊學制數學課程 數學課程（中四至中六）
數學課程（中四至中六）支援學生在多種職業領域中及不同發展路向上的
需要，為學生提供不同的選擇組合，詳情可參考第二章的內容。
3