(d) 達至廣度和深度之間的平衡
數學課程（中四至中六）參考數學學者和數學教育專業人士的意見及
海外同等程度的數學課程，為高中階段的學生涵蓋最重要和合適的內
容。延伸部分的廣度和深度為學生提供一個較嚴謹的學習本科的機
會。
(e) 達至理論和應用之間的平衡
為幫助學生建構數學知識和技能，高中數學科同樣重視數學的理論和
在日常生活及數學情境中的應用。課程亦包括個別數學課題的發展和
歷史背景，讓學生明白數學如何從前人的努力中演變出來。
(f) 培養終身學習的能力
現代科技日新月異，我們須面對知識領域迅速擴張和不斷湧現的新挑
戰。學生必須學會學習、具備明辨性思考的能力、懂得分析和解決問
題及懂得如何與別人有效地溝通，才能面對現今與日後的種種挑戰。
本課程亦提供機會培養學生上述的能力。
(g) 提升正面的價值觀及積極的學習態度
正面的價值觀及積極的學習態度對數學學習尤為重要。這些元素已滲
透於數學課程（中四至中六）內，特別是透過「探索與研究」單位，
期望能幫助學生培養對學習數學的興趣，令他們熱心參與數學活動，
靈敏地及自信地在日常生活中運用數學，持開放態度及具有獨立思考
能力。
2.2 數學教育學習領域的課程架構
數學教育的課程架構是數學科的學與教活動的整體組織框架。課程架構由
互相關連的部分所組成，包括：
學科知識和技能，在各範疇內以學習目標及學習重點表示；

共通能力；及

正面的價值觀和積極的態度。

課程架構設定學生由小一至中六各不同的學習階段需要學習、重視及應具
備的各種技能，並讓學校和教師能靈活調適數學課程，以配合學生的不同
需要。
下頁的圖展示出數學課程架構各個重要部分。
6