(e) 配合個別學校的情況
若學習的內容或過程能配合學生熟悉的情境，學習會變得更有意思。因此，
設計評估課業時，宜配合學校的情況，例如地理位置、與社區的關係、學
校使命等。
(f) 配合學生的學習進度
校內評估的課業設計，應配合學生的學習進度。這將有助學生清除學習上
的障礙，以免日積月累下來，影響他們的學習。掌握基本概念及技能是學
生能否繼續發展的基礎，教師更應謹慎地處理。
(g) 鼓勵朋輩和學生自己的回饋
教師除了給予學生回饋外，更應提供機會，鼓勵學生在學習上進行朋輩互
評和自評。前者能鼓勵學生互相學習；後者能促進學生的自我反思，這對
學生的終身學習是非常重要的。
(h) 適當運用評估資料以提供回饋
校內評估提供豐富的資料，讓教師能在學生的學習上給予持續而有針對性
的回饋。
5.4.2 校內評估措施
數學科可採用測驗、考試、功課、口頭答問、專題研習及探索課業等適合
本科的一系列評估活動，幫助學生達致各項學習成果。但是，教師須留意
這些活動應是組成學與教的必需部分，而非外加的活動。
測驗、考試及功課已被廣泛應用為校內主要的評估方法：
測驗有以下作用：
 判別學生是否掌握所學的單元及能否進入下一學習單元；及
 向教師提供資料以調適教學。
90