堂內應包括演示及解說，以達至預期的結論。雖然直接傳授式可以是互動
的，但是這一模式主要是以教師為中心：教師提出問題，選出學生回答及
評估他們的答案。教師可透過提問獲取更多資料，亦可要求學生證明他們
的答案的合理性。
直接傳授式教學的另一個主要目標是充分利用學生的學習時間。在典型的
以直接傳授式教學的數學課上，教師經常講解，引導學生學習概念及提供
一些例子，其間還可以將複雜的例子分拆為一些較淺易的步驟。然後，教
師可讓學生自行試做一些簡單的問題，再將處理簡單問題的經驗整合，使
學生可以解決較複雜的問題。最後，教師總結學生所學並要求他們做習作。
通過習作，教師可知道學生對課堂教授內容的掌握程度。有需要時，教師
也可於課堂內引入視聽教材以輔助直接傳授式教學。
運用直接傳授式教學
教授組合的概念及記號
教師向學生介紹組合的概念。教師解釋組合的概念及記號，將相關的公式
寫在黑板上，並推導這些公式。隨後，教師向學生顯示一些例子，詳細解
釋組合和排列概念上的分別，然後提醒學生在日常生活中經常遇到的詞彙
與數學上的意義並不一定相同。例如，數字鎖的英文名稱為 combination
lock，其中 combination 一字與組合無關。之後，教師介紹在其他國家使用
的組合記號。在課堂的末段，教師給與學生一些有關在該課節內教授的課
題的簡單筆記及一些簡單練習，作鞏固學習之用。
「直接傳授式」教學適用於教授組合的概念及記號，其原因如下：
 學生難於理解該概念及記號，且公式的證明主要是程序性的。
 可以確保學生能夠準確地理解組合的概念及記號。
 不同國家的書本所採用的組合記號並不一致。例如，英國及中國的學
n
者在書本上分別以 及
 
r
78
C rn 作為組合的記號。若不解釋清楚，學生可
能會混淆這些記號。
 可以在短時間內有效地介紹組合的概念及記號。
探究式教學
數學課程（中四至中六）讓學生透過不同的學習活動來進行探究，在必修
部分、單元一及單元二均加入「探索與研究」學習單位。探究式教學重視
學習過程和學習者本人的參與。探究式課業往往聚焦於學生的思維和學習
過程，學習的經歷被視為是學習的資源多於學習的成果。因此，教師宜鼓
勵學生幫助同儕提出問題及理解概念。學生要參與涉及深層討論的複雜認
知過程。例如，教師可要求學生聯繫相關的事實，推測及辯論不同的解題
方法。這些活動有賴於學生之間的廣泛對話，以全班為單位的互動教學形
式進行，或同儕互動的分組形式進行。這種教學方式可以加強學生的明辨