5.5.2 評核設計
下表 5.1 概述必修部分、單元一及單元二自 2016 年文憑試起生效的評核設
計。評核設計會因應每年度考試的回饋而不斷改進。評核的詳情刊載於有
關考試年度的「考試規則及評核大綱」及其他補充文件中，並見於考評局
網頁（www.hkeaa.edu.hk/tc/hkdse/assessment/assessment_framework/）。
表 5.1 評核設計的概要
必修部分
部分 比重 考試時間
卷一 傳統題 65% 2¼ 小時
公開考試
卷二 多項選擇題 35% 1¼ 小時
單元一（微積分與統計）
部分 比重 考試時間
公開考試 傳統題 100% 2½ 小時
單元二（代數與微積分）
部分 比重 考試時間
公開考試 傳統題 100% 2½ 小時
5.5.3 公開考試
公開考試採用不同類型的試題來評核學生各種技巧和能力的表現，包括多
項選擇題、短題目及長題目。多項選擇題能容許更全面覆蓋整個課程，而
短題目可考核基本知識及概念，長題目則著重於測驗考生的高階能力。學
校可參閱每年考試試卷，以了解考試的形式和試題的深淺程度。
評核的內容是基於本指引第二章所述的學習目標。對於必修部分及兩個延
伸部分，考生須具有數學課程（中一至中三）中基礎課題及非基礎課題的
知識；而對於延伸部分，考生並須具有必修部分的知識。
93