有利的環境。課程應在不同的學習單位（例如「探索與研究」）的學與教活
動中，靈活地融合數學知識與技能。
(f) 資訊科技的運用
在設計數學的學與教活動時應考慮電腦及計算機的普及性。學校應儘量運
用資訊科技的優勢來協助學生理解、想像和探究數學知識與技能。
(g) 促進學習的評估
評估的形式並不止於單元測驗。評估可以讓學生和教師知道學生能理解甚
麼和做到甚麼。讓學生能夠清楚了解及改進將來的學習表現的持續性評估
是值得推薦的。我們建議學校及教師應靈活檢視和規畫課程，就本科課程
及評估指引第五章──評估，所列出的推行校內評估安排的建議，因應實際
需要而作出調整。
(h) 彈性時間表
數學課程（中四至中六）能讓學校彈性地（例如必修部分與延伸部分，基
礎課題與非基礎課題）設計校本數學課程。學校應充分利用此彈性編排時
間表。
3.2 規畫策略
3.2.1 校本課程規畫
學校和教師可考慮學生的需要、能力和興趣及因應學校的實際情況，調適
中央數學課程以發展校本課程。學校和教師可改動：
 課程內容、情境及例子；
 學與教的策略；
 學與教的節奏；及
 評估的模式。
在設計校本數學課程時，學校可：
(a) 考慮學校的環境及數學課程（中四至中六）的宗旨，釐訂一個清晰和
可行的課程宗旨和目標；
(b) 提供機會讓學生選讀延伸部分的單元，並把學生編排至不同的班別；
(c) 調適學習重點的深度及學習內容的系統編排；
(d) 為不同年級不同組別的學生提供適當及具彈性的課時來學習必修部
分和單元；
(e) 選擇及調適合適的教科書和其他的教學資源；
(f) 準備及制定學年內的學習活動；及
(g) 設計評估方法和模式以加強促進學習的評估。
64