單元二（代數與微積分）的評估目標旨在測驗考生：
 對本指引中代數與微積分概念、原理及方法的理解；及
 採用適當的代數與微積分技巧以解決多樣問題之能力。
5.4 校內評估
本部分闡述各項主導原則，作為學校設計數學科校內評估及一般評估活動
之依據；其中有部分是適用於校內評估及公開評核的通則。
5.4.1 主導原則
校內評估應配合課程規畫、教學進度、學生能力及學校情況。蒐集到的資
料，將有助推動、促進及監察學生的學習，並能協助教師發掘更多方法，
推動有效的學與教。
(a) 配合學習重點
宜採用各種評核活動，評估學生在各學習重點的表現，包括測驗學生在明
辨性思考、創意、構思、探究及數學推理的能力和運用數學建立起解決現
實生活、數學或其他情境中的問題之能力，以及與人溝通和清晰及邏輯地
表達意見的能力，從而促進學生的全人發展。教師應在共同商討各範疇所
佔的比重，並取得共識的同時，讓學生亦知道評估目的及評估準則，使他
們能全面了解預期學習所達致的表現。
(b) 照顧不同學生能力的差異
教師宜採用不同難度、模式多元化的評核活動，照顧不同性向和能力的學
生；確保能力較強的學生可以盡展潛能，而能力稍遜的學生亦可受到鼓舞，
保持對學習的興趣和繼續追求成功。
(c) 跟進學習進度
由於校內評估並不是一次性的運作，學校宜採取更多能跟進學生學習進度
的評估活動（例如：學習歷程檔案）。這類評估活動，能讓學生循序漸進，
逐步訂定個人可遞增的學習目標，並調適自己的步伐，為學習帶來正面的
影響。
(d) 給予適時的回饋與鼓勵
教師應採用不同的方法，給予學生適時的回饋與鼓勵，例如在課堂活動時，
作出有建設性的口頭評論，以及批改習作時的書面評語。這些方法除了協
助學生找出自己的強項和弱點之外，更能促使學生保持學習的動力。
89