第二章 課程架構
數學課程架構設定學生在高中階段須掌握的重要知識、技能、價值觀和態
度。學校和教師在規畫校本課程和設計適切的學、教、評活動時，須以課
程架構作依據。
2.1 設計原則
本課程按以下原則設計：
(a) 建基於基礎教育階段已涵蓋的知識
為保持不同學習階段課程的連貫性，本課程建基於學生在小一至中三
基礎教育階段數學課程所涵蓋的知識、技能、價值觀和態度而設計。
(b) 提供一個均衡、有彈性和多元化的課程
新學制實施後，會較以往有更多不同程度及性向的學生在高中階段修
讀數學。數學課程（中四至中六）提供必修部分及延伸部分。必修部
分作為所有學生的學習基礎，提供必要的數學概念、技能和知識，以
滿足他們在不同發展路向上的需要。延伸部分包括兩個單元，提供額
外的數學知識，以滿足那些想學更多數學或更深入學習數學的學生的
需要。數學課程（中四至中六）為教師提供彈性，讓他們能：
 為學生在課程上提供選擇以滿足不同需要，例如必修部分，必
修部分與單元一（微積分與統計），或必修部分與單元二（代數
與微積分）；
 因應學生的個別情況編排教學次序；及
 調適教學內容。
(c) 切合不同學生的需要
數學課程（中四至中六）提供空間讓教師組織不同的活動，以切合不
同學生的學習需要。「探索與研究」 學習單位讓教師為個別學生設
計不同的學習活動。為幫助教師進一步調適課程，必修部分的內容分
為基礎課題和非基礎課題。基礎課題是所有學生均應致力掌握的概念
和知識。教師可自行決定非基礎課題的內容是否適合其學生。延伸部
分包括兩個不同導向的單元。對於在數學上有較佳表現的學生，或是
較有興趣學習數學的學生，又或是需要更多數學知識和技能，為日後
工作和進修作準備的學生來說，他們可從延伸部分中，選擇修讀其中
一個單元。單元一（微積分與統計）著重數學的應用，而單元二（代
數與微積分）則較重視數學概念和知識。希望學習更多數學的學生可
根據自己的興趣和需要選擇修讀最合適的單元。
5