第五章 評估
本章將討論評估在數學科之學與教過程中所扮演的角色、本科評估的主導
原則，以及進展性和總結性評估的必要性，同時，亦會提供數學科校內評
估的指引及公開評核的詳情。最後，本章會闡述如何制定和維持等級水平，
以及如何根據等級水平匯報考生的成績。有關評估的一般指引可參閱《中
學教育課程指引》（課程發展議會，2017）。
5.1 評估的角色
評估是蒐集學生學習表現顯證的工作，是課堂教學一個重要且不可或缺的
部分，能發揮不同的功用，供各使用者參考。
首先，就教學成效和學生在學習方面的強弱，向學生、教師、學校和家長
提供回饋。
其次，為學校、學校體系、政府、大專院校及僱主提供資訊，方便各持份
者監察成績水平，幫助他們作出遴選決定。
評估最重要的功能是促進學習及監察學生的學習進度。不過，於高中期間，
評核在協助頒發證書和遴選等方面的公用角色較為顯著；換言之，由於評
核結果會影響個人的重要抉擇，這使評核無可避免地具有高風險的特性。
香港中學文憑為完成中學課程的學生提供一項通用的資歷，以便升讀大
學、就業、進修和接受培訓。該文憑匯集學生在四個核心科目（包括數學
科）和各個選修科目，包括學術科目和新的應用學習課程的表現，並輔以
「學生學習概覽」內其他有關資訊來詮釋學生的表現。
5.2 進展性和總結性評估
評估有兩個主要目的：「促進學習的評估」和「對學習的評估」。
「促進學習的評估」是要為學與教蒐集回饋，使教師可以運用這些回饋檢
討教學得失，從而相應地調校教學策略，令學習更有效。這種評估被稱為
「進展性評估」，因為它關乎學與教的發展和調校。進展性評估是需要經常
進行的，而一般來說，這種評估關注的是較小的學習點。
進展性評估旨在找出學生學會了什麼及量度他們的進度，所得的回饋資料
可用作計畫將來的學與教活動。進展性評估能整合在一般課堂活動內，並
以不同方式進行，其中可包括課堂上學生表現的觀察、課堂討論、口頭匯
報和專題研習，以及學生的堂課與家課。
87