(a) 提問
合適的提問不單能提升學生的思維，亦能加強學生的理解。教師可考慮使
用不同形式的問題。教師一般可用簡單、低層次的問題即時了解學生是否
學到某些概念。在某些情況下，教師須要使用沒有單一及簡單答案的開放
題。教師可使用問題如「你能不能解釋一下你是怎樣得到這答案？」或「你
能否運用圖表去協助你的解說？」教師不僅要求學生提供正確的答案，而
是充當一位好的聆聽者，給予學生充裕的時間，並利用情境化的數學問題
協助學生建立對數學的理解能力。從而，教師可了解學生理解數學概念的
進展情況。
課堂提問的秘訣
 提問後，稍作停頓（讓學生有時間思考）；
 避免提出只需回答「是」或「否」的問題；
 宜以「為什麼？」跟進學生的回應，或將問題轉移至全班
學生或另一位學生作出回應；
 減少發問一些只依賴記憶就能回答的問題；
 避免因為學生有紀律問題，而向該學生提問；
 避免發問一些已含答案的問題；
 不要於發問前指定某一學生作答；
 多提問一些開放式的問題；
 不要標明問題的難度；及
 避免要求一組學生一起口頭回應。
(b) 建設框架
建設框架可以用來比喻教師的工作。建設框架是指當學生遇到自己不能處
理的課業時，教師給與的支援。就數學科而言，建設框架可分為三個層次。
第一層次的框架是指周圍環境存在著的提示和刺激；這些刺激可以是刻意
安排或不經意的，用意是協助學生學習數學，包括利用海報展示有用的公
式，提供電腦軟件如動態幾何軟件和具自我更正功能的數學遊戲。雖然教
師的直接參與度可能較低，但教師給予支援的層次可以很深入，這取決於
教師尋找示範物品、課業和教材所付出的時間和努力。第二層次的框架會
就某些特定課業，進行師生間的直接互動交流。讓學生較直接參與的練習
都屬於此層次。所採用的教學策略可由直接傳授式教學、演示和講解轉變
為更多的協作式教學。第三層次的框架目的是讓學生把已有知識和經驗與
將要學習的新數學課題連貫起來。學生將會投入較長、較有意義的討論，
而每一位參與的學生都能從分享中理解數學的意義。兩個進階學習單位－
「數學的進一步應用」和「探索與研究」－目的為教師提供一個第三層次
建設框架的平台。
教師須注意的是，鼓勵學生投入有意義的討論，主要取決於師生間所建立
的互信程度。一方面教師要信任學生能堅持嘗試解決數學問題，因而學生
83