修讀與數學有關的選修科目及應用學習科目
對於修讀需以數學作基礎的選修科目或應用學習科目的學生，教師可在中
四安排較多的數學課時，而在中五、六時相應安排較少的數學課時，以方
便學生學習有關的選修科目或應用學習科目。
在中五轉換單元
部分中五學生可能希望轉換中四修讀的單元部分（例如修讀單元二轉為修
讀單元一，或修讀單元一轉為修讀單元二），而另一部分學生則可能希望修
讀一個開始時無意修讀的單元。為了提供彈性，教師可把中四的數學教學
較多的課時放在必修部分上。這樣，從未修讀某單元的學生，在轉修該單
元時，就不必花太多的時間和精力去追補一些未修讀過的課題。這樣的安
排亦可減低對那些在中五終止修讀某一單元的學生在學習上的影響。
在中四「淺嚐」單元
部分學生有興趣修讀必修部分及一個單元，但希望在決定是否選修某一單
元前有機會在中四「淺嚐」該單元的內容。為此，學校可安排中四的一小
部分時間讓學生修讀某一個單元。在中五時，部分學生可終止修讀該單元，
而有一些學生則繼續修讀。另一方面，在中五時，部分學生甚至可由修讀
其中一個單元改為修讀另外一個單元。下圖展示一個可行的學習進程。
中五至中六
必修部分
中四
單元一 或
單元二
學與教次序
在規畫校本數學課程時，教師可參考必修部分、單元一和單元二的學習目
標及學習重點。教師須留意，第二章中的學習重點及學習目標的編排次序
並不等同於學與教的次序。教師可因應學生的需要有系統地編排學習內容。
教師須留意，學習單位的學習次序可有多種不同的編排。無論是在同一範
疇內還是跨範疇或領域的數學知識，都是互有關聯的。教師應仔細留意各
課題的先備知識，再憑專業判斷編排課題的學習次序。
67