2.6 延伸部分
延伸部分是為日後進修及工作中需要更多數學知識和技能的學生而設，也
為對數學有興趣和具備足夠程度、可因修讀更多的數學而受益的學生提供
多一個選擇。延伸部分旨在拓展學生在必修部分以外的視野。學生若修讀
延伸部分，須處理一些較必修部分更為複雜的問題。
延伸部分提供兩個單元供學生選擇，分別為單元一（微積分與統計）及單
元二（代數與微積分）。學生最多只容許修讀一個單元。
單元一（微積分與統計）是為那些將來在學科或職業上需要更多及更深入
的數學知識、並希望在高中階段多學習一些數學應用的學生而設，它旨在：
 提供必修部分以外的技能與概念；
 強調數學的應用性多於其嚴謹性，從而擴闊學生在數學方面的視野；
及
 提供微積分與統計的直觀概念、相關基本技能及有用工具，為學生將
來深造和就業作準備。
單元二（代數與微積分）是為那些希望從事與數學有關的職業、並希望在
高中階段學習更高深的數學知識的學生而設，它旨在：
 提供必修部分以外的技能與概念；
 強調數學的理解，以便學生將來學習涉及較多數學知識的學科；及
 幫助學生為將來深造和就業作準備，建立穩固的代數與微積分的基礎。
2.6.1 單元一及單元二的組織
單元一（微積分與統計）及單元二（代數與微積分）的組織有別於必修部
分。單元的內容縱橫交織，其課程內容是以領域而非以範疇來畫分。兩個
單元均以學習目標顯示學與教的宗旨與方向。每一學習目標再細分為個別
的學習重點。
單元一（微積分與統計）分成三個領域，分別是「基礎知識」、「微積分」
和「統計」。單元二（代數與微積分）亦分成三個領域，分別是「基礎知
識」、「代數」和「微積分」。此外，在課程設計時加入了一個獨立於以
上領域的學習單位，稱為「進階學習單位」，旨在增強學生探究、溝通、
推理及建構數學概念的能力。
33