「對學習的評估」是要評定學生的學習進展。這種評估被稱為「總結性評
估」，因為它總結了學生學會了多少。總結性評估通常是在經過一段較長學
習時間之後進行（例如在學年終結時，或在完成一個學習階段之後），所評
估的是較大的學習面。
事實上，進展性和總結性評估之間並沒有鮮明的分野，因為在某些情況下，
同一項評估可以同時達致進展性和總結性的目的。教師如欲進一步了解進
展性和總結性評估，可參閱《中學教育課程指引》。
進展性評估和持續性評估也有分別。前者透過正式和非正式地評估學生表
現，提供回饋，以改善學與教；而後者則是持續評估學生的學業，但可能
並不提供有助改善學與教的回饋，例如累積每星期的課堂測驗成績而沒有
給予學生具建設性的回饋，這既不是良好的進展性評估，亦非有意義的總
結性評估。
就教育理念而言，進展性評估理應更受重視，並予以高於總結性評估的地
位；但過往，學校傾向側重對學習的評估，較為忽略促進學習的評估。由
於研究結果指出進展性評估有助完善教學決策，並能提供回饋改進學習，
因此，課程發展議會發表的《學會學習課程發展路向》（課程發展議會，
2001）認為評估措施須作出改變，學校宜給予進展性評估應有的重視，並
將促進學習的評估視為課堂教學不可或缺的部分。
校內評估和公開評核也有一定的區別。校內評估是指教師和學校採用的評
估措施，是學與教過程的一部分。相對來說，「公開評核」是為各校學生舉
辦的評核，是評核過程的一環。總的來說，校內評估應較著重進展性評估，
而公開評核則較側重總結性評估。
5.3 評估目標
數學科的評估目標必須與之前章節所表述的課程架構與廣泛的學習成果相
配合。
必修部分的評估目標旨在測驗考生：
 對本指引中數學內容、概念、技巧及原理之認識；
 對數學符號之熟悉及應用；
 以適當數學技巧解決多樣問題之能力；及
 以數學方式溝通及表達論據之能力。
單元一（微積分與統計）的評估目標旨在測驗考生：
 對本指引中微積分與統計學概念、原理及方法的理解；及
 採用適當的微積分與統計學技巧以解決多樣問題之能力。
88