知識而不是背誦和重複練習。學習活動以問題為中心點，並由學生自
發主動為起點。課堂的內容以解難為主，而所設計的問題須切合學生
的知識水平。在課堂的早段，教師可運用一些較簡單的問題作引子，
並使之成為後來的範例，減少繁重及不必要的重複練習。
本文曾提及在數學的學與教過程中，教師很少只採用單一的教學策略。有
效率的數學教師在教授個別課題時會結合不同的教學策略。教學策略須有
彈性，並根據學生的能力、興趣和需要並課堂的情景及發展而決定。數學
課堂中有效的學與教策略如下：
 擴展概念及定義；
 從多角度分析問題；
 不同情境下運用同一概念；
 利用模型加強理解；
 提供應用實例；
 運用例子及反例詳細解釋概念；
 要求學生用不同語句重新表述問題；
 練習及操練；
 利用建設框架示範如何解決問題，例如：歸納、演繹、類推、尋找等價
關係和恆等式、分類、猜測、概括化、窮舉、制定假設、尋找規律性、
製表及繪圖、抽象化、直觀、分析和綜合、把複雜的問題分拆成較易處
理的小部件；
 改變原有問題的已知數、未知數及約束條件而提出新的問題；
 給予學生討論和分享意見的機會；及
 腦激盪。
以下是一個採用不同教學模式及策略的數學課堂例子：
運用直接傳授式、探究式及共同建構式教學模式教授純量積的性質
為使課堂變得生動及有趣，教師可結合不同教學模式與課堂技巧教授向量
中純量積的一些性質。本示例藉教授純量積的其中一個性質| a  b |2 = | a |2 +
| b |2 2(ab)作闡釋。
教師在較早前已經用直接傳授式教學教授向量模及純量積的概念。在此節
課，教師將學生分組以便互相討論。教師要求每組探究上述性質的幾何意
義。事實上，教師此時已運用探究式教學，讓學生以剛學會與向量有關的
知識進行探究。在探究過程中，各組可能會對上述性質的幾何意義有不同
的理解。學生可能考慮其中一向量為零向量來得到上述性質。其他學生可
能構作有同一始點的互相垂直向量 a 及向量 b，再把此性質與畢氏定理聯
繫起來。由此，斜邊的長度是 |a  b| 而 ab = 0，這樣便得到上述性質。
若有組別得出這一結論，教師應指引他們發現所得的幾何意義只適合特殊
情況。然而，此性質的幾何意義與必修部分的餘弦公式有關。若有其他組
的學生提出此性質是餘弦公式的向量版時，教師可請他們解釋怎樣得出此
81