1.3 課程宗旨
整體宗旨
數學教育學習領域整體的課程宗旨是培養學生：
(a) 明辨性思考1、創意、構思、探究及數學推理的能力和運用數學建立及
解決日常生活、數學或其他情境的問題之能力；
(b) 透過數學語言與人溝通，具備清晰及邏輯地表達意見的能力；
(c) 運用數字、符號及其他數學物件的能力；
(d) 建立數字感、符號感、空間感、度量感及鑑辨結構和規律的能力；及
(e) 對數學學習持正面態度及欣賞數學中的美學及文化。
1.4 與初中課程及中學畢業後出路的銜接
1.4.1 與初中數學課程的銜接
數學課程（中四至中六）是中學課程的一部分，建基於《數學教育學習領
域課程指引（小一至中六）》（2017）所訂立的發展方向，目的是幫助學
生鞏固在基礎教育中獲得的學習成果，拓闊和深化他們的學習經驗，進一
步加强在數學學習上的正確價值觀和態度。為確保由初中至高中階段課程
的緊密銜接，本課程的設計貫穿兩個階段的課程架構。
數學課程（中四至中六）延續初中的設計，幫助學生面對二十一世紀的挑
戰。課程重視培養學生的明辨性思考、創意、探究以及數學推理、運用數
學建立及解決日常生活和數學情境的問題之能力。
本課程設有「探索與研究」學習單位，提供機會讓學生進一步加強探究、
溝通、推理和構思數學概念的能力；課程亦設有「數學的進一步應用」學
習單位，讓學生能把所學的各個數學課題整合，從而認識在初中階段所獲
得對具體事物的經驗和高中階段抽象概念之間的關係。
1 註：過去譯作「批判性思考」。2015年起，建議使用「明辨性思考」作為 critical thinking 的中譯，以
強調其要義是謹慎思考，明辨分析。為保持課程文件用語的一致性，所有於2015年或以後更新的中、小
學課程文件均會相應更新。我們理解其他華語地區的教育專業部門及群體多採用「批判性思考」或「批
判思維」，我們將按需要予以註明。
2