第三章 課程規畫
本章就第二章所介紹的課程架構，列述有關原則，以協助學校與教師因應
學生需要、興趣和能力，以及學校實際情況，發展出一個靈活且均衡的課
程。
3.1 主導原則
數學課程（中四至中六）具備彈性，方便進行課程調適，以切合學生的不
同需要。為了向學生提供多元化經驗、均衡的數學知識與技能，一個強調
學生主動性、連貫的校本課程是必須的。
在規畫校本數學課程時，學校和教師應注意：
(a) 學生的認知發展
數學有很多不容易理解和處理的抽象概念。教師在規畫跨年級的教學進程
或編排各年級的學習單位時，須注意學生的認知發展。在課程的學與教過
程中，教師應盡量輔以具體例子，讓學生更容易掌握有關的數學概念。
(b) 學生的已有知識、能力與性向
數學課程（中四至中六）的學與教活動應建基於學生在初中校本數學課程
所掌握的已有知識。在引入新概念前，教師須注意學生是否已具備足夠的
先備知識。校本數學課程應能兼顧到不同能力水平的學生之需要。教學的
焦點不應集中於數學表現欠佳或較佳的學生，而應使每個學生都能得到充
分的學習機會。
(c) 學生中學畢業後的出路
數學科提供深入了解和學習不同學科概念和應用所需的語言和工具。因
此，課程規畫應能配合修讀不同選修科目和在中學畢業後選擇不同出路的
學生之學習需要。
(d) 課程的連貫性
在規畫課程時，教師應注意必修部分內各課題的連貫性及其與單元之間的
配合。單元內某些課題的學與教，須以必修部分課題作為基本技巧和先備
知識。
(e) 教學策略
課程應能協助學生建立自我主導及終身學習的能力。自主學習與共通能力
的培養應滲透於相關的學習活動中。學與教的活動應為促進有效學習提供
63