2.5.3 必修部分的基礎課題與非基礎課題
為照顧不同學生的學習需要，必修部分的內容畫分為基礎課題及非基礎課
題。數學課程（中四至中六）的基礎課題，內容與初中的基礎課題連貫。
基礎課題包括重要概念和知識，所有學生均須致力學習。基礎課題按以下
原則選取：
 包括學習必修部分的內容所需的基本概念和知識，及其在現實生活中
的簡單應用；及
 由不同環節組成的連貫自足的學習整體，讓學生可以從多角度體會數
學的不同經驗。
必修部分還包括了比基礎課題更廣泛和更深入的課題 — 非基礎課題。非
基礎課題提供更豐富的學習內容，為只修讀必修部分的學生打好基礎，以
應付日後升學及工作上的需要。教師可因應學生所需，自行調適非基礎課
題的教學內容。
延伸部分的單元一和單元二的內容建基於必修部分中基礎課題和非基礎課
題的學習。因此，修讀延伸部分任何一個單元的學生應一併修讀必修部分
中的基礎課題和非基礎課題。
2.5.4 必修部分的學習內容
必修部分的課時佔總課時的 10%至 12.5%（約 250 小時至 313 小時）。具體
的課時分配須視乎學生的學習途徑、取向及進度。
每個學習單位備有相應的教學時數（以小時為單位），以協助教師編排和調
適教學進度。為方便教師參考，學習重點中的非基礎課題以底線標示。
14