用語 解釋
學習成果 是 指 預 期 學 生 完 成 課 程 或 某 學 習 階 段 後 的 學 習 表
現，是根據課程的學習目標及學習重點而擬定，可作
為評估學習成效的依據，並反映學生在課程學習後應
能達到的學習表現，以促進他們的學習。
學習目標與學習重點  學習目標涵蓋課程要求學生學習的重要範圍，包
括知識、能力和價值觀等，並訂定出課程學習的
方向，以作為學校規畫課程的依據。
 學習重點是根據學習目標發展出來的重點內容，
作為學校設計課程和教學的參考。學習重點具體
地說明學生在不同學習階段、不同學習範疇所需
學習的知識、需掌握的能力，以及需培養的興趣、
態度和習慣等。
等級描述 是指在公開評核中某一個等級的典型學生能力的描
述。
其他學習經歷 為促進學生的全人發展，「其他學習經歷」是在高中
課程下三個組成部分的其中一環，以補足考試科目和
應用學習（前稱職業導向教育），當中包括：德育及
公民教育、藝術發展、體育發展、社會服務，以及與
工作有關的經驗。
公開評核 與香港中學文憑相關的評核和考試制度。
校本評核調整機制 考評局用以調整學校提交校本評核分數的機制，以消
弭教師給分時可能存在的差異，在調整過程中，教師
所評學生的次第維持不變。
校本評核 校本評核是指在日常學與教中，由學校任課教師來評
核學生的表現。評核的分數將計算入學生的公開評核
成績。
校本課程 我們鼓勵學校和教師採用中央課程，以發展本身的校
本課程，從而幫助學生達到教育的目標和宗旨。措施
可包括調整學習目標，以不同方式組織教學內容、提
供科目的選擇、採用不同的學習、教學與評估策略。
故此，校本課程其實是課程發展議會所提供的指引和
學校與教師的專業自主之間，兩者取得平衡的成果。
水平參照成績匯報 水平參照是匯報考生公開評核成績的方法，意即參照
一套水平標準匯報考生在每一個學科的表現。
119