表 6.2 使用教科書的方法
教科書使用要點
教師應：
● 避免被教科書的內容及教學次序限制，而應確保教學能切合學
生的已有知識及能力。教師應運用專業知識判斷是否需要完成
教科書涵蓋的所有內容；
● 善用教科書所提供的活動及課業，讓學生有機會親身發 現數
學，以提升對數學的興趣。惟教師必須因應學生的能力、興趣
及需要，作出適當調適；
● 挑選合適的題目作課堂練習及家課。教師可把題目的難易程度
向學生解說清楚；
● 就教科書未能提供適切解釋的課題提供適當的補充；及
● 利用輔助教材（如網站及電腦教學軟件）提升學與教的效能。
6.3.2 參考書
參考書是教師和學生的重要資源。校方應多購買一些優質的參考書，給教
師和學生使用。教師和學生亦應充分利用社會上的資源，例如公共圖書館
內的藏書。選擇參考書的基本原則與選擇數學教科書的原則相似。校方在
選擇參考書時亦應考慮以下因素：
● 補充或延伸數學教科書的內容，可使學生串連相關知識，對數學概念
有更佳的理解；
● 描述的主要概念與教師期望學生學習的概念一致；
● 內容具挑戰性，但不會為學生帶來挫敗感；同時，應增強學生的興趣
和參與學習數學的積極性；及
● 鼓勵學生自定問題，進行研究，得出結論以反映他們所學。
6.3.3 互聯網與科技
互聯網的出現對很多科目的學與教均產生了巨大的影響，數學科亦不例
外。互聯網是一個寶貴的資訊來源，不少學與教的資源都可透過互聯網下
載。有些如 GeoGebra 的免費軟件，可供使用；而有些如 Geometer’s Sketchpad
的軟件，則有試用版本，為用家提供一段免費試用期。互聯網也包含一些
自主學習的材料，可讓學習者積極學習互動平台中的數學概念。此外，藉
著繪圖和互動工具的使用，學生可以獲得一些很難透過其他傳統途徑得到
的學習經驗。
97