共同建構式教學
這種教學模式強調整班學生作為一個學習群體，其觀點建基於數學是一種
創意思維活動和數學課堂中學生的互相交流對發展數學知識是十分重要
的。教師的其中一個主要任務是為學生創建解難的環境，讓他們自由地討
論數學。這種教學模式的課業一般包括創建知識和發展判斷知識的評估準
則。在建構知識的過程中，學生可擴闊同學間的聯繫。在這種教學模式中，
教師需要提供臨時框架或鷹架幫助學生學會如何思考。例如，教師提供適
當的模擬答案、示範、提示及回饋、向全班解說的機會或相關的工作紙等。
此外，教師亦須要求學生檢討得出結論的過程，並指出改善的建議。
這種教學模式強調參與者之間的討論及分享。學生透過同學之間、師生之
間的交流互相學習。透過知識的共同建構，學生可以發展社交技能，組織
思維及發展有理性的討論。
運用共同建構式教學教授以二次公式解二次方程
在教授「以二次公式法解二次方程」時，教師可採用共同建構式的教學模
式。學生不再是被動地接受知識，而是主動地建構概念和理解如何推導該
公式。當學生學會如何利用因式法解二次方程後，教師可要求他們解一些
含無理根的二次方程。在嘗試解題時，學生會發現不是所有二次式均能分
解為有理係數的線性因式。學生因此知道因式法是有局限性的。透過設計
良好的課業（例如：學生依次解
80
x 2  5  0 ， x 2  2 x  5  0 及 x 2  2 x  c  0 等
二次方程）及班中的討論，學生須向全班解釋，發展其類比思維並發現如
何運用配方伸延至解一般的二次方程。教師與學生協作總結討論結果，訂
出更精準的約束條件（如 x 2 項的係數不等於零）。
 在共同建構式的教學模式下，教師著眼於將事實聯繫起來，培養學生
有新的理解。教師可鼓勵學生分析、解釋資料並作出推測。教師亦可
推動學生之間廣泛的對話。這是數學學習中很重要的部分。溝通是分
享意見及釐清概念的一種方法。當學生思考、討論及探究數學概念時，
他們將獲得雙重成果：學會透過溝通來學習數學，以及學會運用數學
作溝通。
 教學是發展性的，而不是單由教師主導或單向演繹的。雖然計算程序
提供有效途徑得出正確答案，但學生並不了解這些程序的方法和原
理。教師若只是指導學生採用固定的傳統運算方法來學習，學生好像
沒有經歷旅程而到達目的地。共同建構式的教學模式是以學生為本；
教師則擔任專家作出引導，而不是主宰學生的學習策略。課堂的教學
應以學生而非教師的數學知識為起點。學生應主動運用已有的技能和
知識來處理課業。教師應正視學生之間的差異，並作出支援。
 在共同建構式的教學模式下，課堂氣氛應是充滿學術性的，學生自發
地並互相支援地學習。教師鼓勵學生積極參與討論和小組活動。學生
是主動的知識建構者而不是被動的資訊接收者。教學的重點在於理解