6.4 學與教資源的運用
隨著數學教育強調探究學習，教師需要使用更多樣化的學習資源：教科書；
實物用具，例如積木和幾何模型；視聽材料；書報類的參考資料，例如雜
誌及期刊；及資訊科技資源，例如動態幾何軟件和電腦代數系統。教師和
學生必須靈活使用有關的資源，更為重要的是需要知道怎樣得到各種資源
和各種資源的局限性，亦須注意改善數學的學與教才是使用資源的最終目
的。
6.5 資源的管理
正確使用資源能令學與教更有趣和更有效。故此，學校應編製一份學校所
擁有的教學資源清單，內載有數學教具、參考書籍/資料、視聽教材，以及
電腦軟件等資料。
如果學校有足夠的空間，可陳列新添置的教學資源和學習教材套，供教師
細閱。學校須不時更新學校所擁有的數學教具、視聽教材，以及電腦軟件
的清單，更應以方便教師查閱為原則，例如將清單放到學校的內聯網上。
學校應鼓勵教師運用新添置或新發展的教學資源，並邀請教師就購買資源
提出建議。學校可安排工作坊、示範或經驗分享會，讓教師加深對各項資
源的認識。教師互相定時分享所開發的資源（如補充材料、實例、圖表、
圖像及學與教活動和策略等），也是一個有效和值得進行的方法。
學校實施高中課程時，可彈性運用資源以配合其需要。學校宜不時查閱教
育局所發出的相關通告。
為了幫助學校配合課程的改變，教育局已製作一份課程資源目錄，上載於
http://www.edb.gov.hk/cr，內容包括由教育局及其他團體所開發的學與教資源及
參考資料。
99