2.5 必修部分
必修部分按照數學課程（中四至中六）設計的原則設計，其中包含兩個特
點。
其一，必修部分為所有學生提供學習基礎，同時具足夠的彈性以照顧不同
學生的學習需要。課程內容畫分為基礎課題及非基礎課題。基礎課題的內
容連貫，包括必要的概念和知識；而非基礎課題則提供更豐富的學習內容。
其二，必修部分內容的設計重視數學與人類不同活動的密切關係。學生透
過不同的學習活動，認識國際上數學詞彙、符號及解難策略的應用。此外，
必修部分中的「數學的進一步應用」學習單位，能讓學生認識及欣賞他們
在初中和高中所學習的不同數學知識之連貫性。
必修部分的學習重點讓學生理解數學知識和技能的發展及解決問題的應
用，包括在現實生活中的應用。此外，透過「統計的應用及誤用」、「排列
與組合」、「數學的進一步應用」等學習單位，學生可綜合運用初中和高中
的不同數學知識，理解和評價現實生活中較複雜的情況。
2.5.1 必修部分的組織
必修部分中，各學習範疇內各個學與教的重要和關鍵的項目，從學習目標
到學習重點，均有顯著的從屬關係。其中學習目標旨在闡述學與教的宗旨
和方向。在學習目標之下，學習重點的釐定，旨在詳細說明學生須學到的
學習內容。在課程中，學習重點則按內容歸類並編排入不同的學習單位內。
必修部分包含三個學習範疇，分別為「數與代數」、「度量、圖形與空間」
及「數據處理」。此外，必修部分亦設有「進階學習單位」讓學生能綜合運
用各範疇內的知識和技能，以解決現實生活和數學情境中的問題。
2.5.2 必修部分的學習目標
必修部分三個學習範疇的學習目標臚列如下：
12