用語 解釋
選修科目 為配合學生不同的興趣、能力和志向，在不同學習領
域內設立了二十個科目，供高中學生選擇。
共通能力 共通能力主要是幫助學生學會掌握知識、建構知識和
應用所學知識解決新問題。通過不同科目或學習領域
的學與教，可以培養學生的共通能力。這些能力還可
以遷移到其他學習情況中使用。香港學校課程訂出九
種共通能力，包括：協作能力、溝通能力、創造力、
明辨性思考能力、運用資訊科技能力、數學能力、解
決問題能力、自我管理能力和自學能力。
香港中學文憑 學生完成三年高中課程，參加公開評核後獲頒授的證
書。
校內評估 是校內恆常進行對學生學習表現的評估活動。校內評
估是校內學與教的一部分，以促進學生學習為主要目
的。教師可根據評估所得的資料，了解學生在學習過
程中的表現，給予學生適當的回饋，同時按所需修訂
教學目標和調整教學策略。
學習領域 學習領域是組織學校課程的一種方法。把主要知識領
域中基本和相關的概念聯繫在一起，目的是為學生提
供一個全面、均衡、連貫及涵蓋各種重要學習經歷的
課程。本港學校課程劃分為八個學習領域，即中國語
文教育，英國語文教育，數學教育，個人、社會及人
文教育，科學教育，科技教育，藝術教育和體育。
知識建構 這是指學習者在學習過程當中，並非單純獲取知識，
更能主動地連結到自己原有的知識和經驗，從而建立
及形成自己的知識體系。
學習社群 學習社群是指一群有共同價值觀與目標的成員緊密
合作，積極參與、協作及反思，從而孳生蕃衍新知識，
並創建學習的新方法。在學校的情境，學習社群除了
學生與教師之外，往往更涉及學生家長及其他社群。
學習差異 是指學生在學習過程中自然存在的學習差距。照顧學
生學習差異，並不是強要拉近學生之間的差距，而是
要充分利用學生的不同稟賦，並視之為促進有效學與
教的寶貴資源。在教學上應珍視每個學生的獨特才
具，因材施教，幫助他們了解自己的性向和才能，為
他們創設空間，發揮潛能，獲取成就。
118