第四章 學與教
本章就數學課程（中四至中六）之有效學與教提供指引和建議。本部分應
與《中學教育課程指引》（2017）第三冊一併閱讀，以便了解以下有關高中
課程學與教的建議。
4.1 知識和學習
數學知識有別於其他領域的知識，其基本斷言有很高的肯定性，其學科結
構，例如公理演繹系統，更具恆久不變的性質。數學定理有別於經驗科學
的理論，通常被認為是必然真理和先驗知識的典範。除了知識論的角度外，
數學知識也被認為是各式各樣掌握答案和觀察聯繫的能力。當數學知識被
看作個人經驗在概念組織下產生的結果時，教師的角色便會改變。教師將
成為學習的合作者和促導者。教師不應僅聚焦於「真理」和「知識」的傳
遞，而應透過學生參予活動，協助和引導學生建立個人化的數學概念。換
句話說，數學的學與教活動主要涉及「做數學」，而非僅是傳播和強記已建
構的知識。「做數學」包括探究、嘗試、抽象化、概括化和推測。教師有責
任建立一個良好的學習環境，讓學生發展學習數學的正面態度，同時透過
積極參與討論，自由表達意見。
從個人或內在的角度來看，數學知識亦可以是社群相互作用的結果。數學
學習是透過十分依賴情境的社群相互作用下，習得事實、概念、算法、原
理和技巧的一個過程。這一模式的強調學生能將數學與應用及解難聯繫在
一起的能力。如果學生能透過應用學習數學，他們便能欣賞數學的社會價
值；亦唯有如此，學生才能在數學學習過程中，積極投入「做數學」的活
動。
4.2 主導原則
以下為高中數學有效的學與教的一些主導原則和基本理念：
 知識：數學教育中有兩類知識獲得廣泛討論，即程序知識及概念知識。
學生可以透過學會程序知識，有效率地解決數學問題。可是純粹程序知
識的學習和有關運算技巧的發展並不足以組成一個均衡的數學課程。學
生需要學會概念知識才能加深對數學的理解，從而把不同的知識聯繫一
起。因此這兩類知識對數學的學習都是重要的。
 學習：香港的學生在數學方面擁有堅實的基礎知識和良好的程序技巧。
多項國際研究均顯示香港學生在解決常規問題時表現優良，但是，在解
決探究性問題和動手操作活動上則表現一般。有見及此，必修部分、單
元一和單元二均設有「探索與研究」學習單位，讓學生有機會發現並建
75