5.5 公開評核
5.5.1 主導原則
以下概述公開評核的指引原則，供教師參考。
(a) 配合課程
香港中學文憑所評估和考核的表現，應與高中課程的宗旨、學習重點及預
期學習成果相符。
(b) 公平、客觀及可靠
評核方式必須公平，不應對任何組別的學生存有偏私。公平評核的特色是
客觀，並由一個公正和受公眾監察的獨立考評機構所規管。此外，公平亦
表示評核能夠可靠地衡量各學生在指定科目之表現；如再次接受評核，學
生所獲的成績結果應當非常相近。
(c) 包容性
香港中學文憑考試需配合全體學生的性向及能力。公開考試之筆試會包括
多項選擇題及短題目，以評核學生的數學科基本知識。筆試中的長題目則
著重於測驗考生的高階能力。
(d) 水平參照
香港中學文憑採用「水平參照」模式，即把學生的表現跟預定的水平比對。
該預定的水平說明了學生達到某等級的知識與能力所及。數學科已發展各
級水平的具體描述，以顯示不同水平的考生之典型表現。
(e) 資料豐富
香港中學文憑的資歷和相關的評核及考試制度為不同人士提供有用的資
訊。首先，它向學生就其表現，並向教師及學校就教學素質，提供回饋。
其次，它將學生的表現與有關的等級水平相比，令家長、大專院校、僱主
和公眾了解學生的知識水平和能力所及。第三，它有助作出公平和合理的
遴選決定。
92