獨立思考，解決數學問題；

鍥而不捨地解決數學問題；及

欣賞數學的精確性、美感和在文化方面的貢獻，以及其在人類活動上所

發揮的作用。
教師應設計合適的學習活動，幫助學生透過學習數學知識，建立以上的價
值觀和態度。
2.3 高中數學課程的宗旨
數學課程（中四至中六）為數學課程（中一至中三）的延續，其宗旨如下：
(a) 進一步發展學生的數學知識、技能和概念；
(b) 為學生提供個人發展及日後就業途徑的數學工具；
(c) 為希望日後進修數學或與數學有關學科的學生奠定基礎；
(d) 培養學生的共通能力，尤其是運用數學解決問題，推理及傳意的能力；
(e) 培養學生對數學學習的興趣，並建立積極的學習態度；
(f) 培養學生在生活中運用數學的能力和信心；及
(g) 協助學生發揮數學才華。
2.4 高中數學課程架構
下圖展示出數學課程（中四至中六）的架構：
數學課程（中四至中六）
必修部分 延伸部分
單元一 單元二
（微積分與統計） （代數與微積分）
【 備注：學生可只修讀必修部分，亦可修讀必修部分及單元一（微積分與
統計）或必修部分及單元二（代數與微積分）。學生最多只能從延伸部分
中修讀其中一個單元。】
9