學校圖書館的藏書，較難在家中即時查閱。相比之下，互聯網能提供很多
令人著迷的多媒體資訊和超連結，使學生可以輕易獲得有關的資訊。此外，
互聯網還提供各類型的參考資料，例如文章和電子期刊。然而，教師須留
意因使用互聯網而可能帶來的道德、行為操守及私隱等問題，亦應提醒學
生，不是所有互聯網上的資料均是可靠的。
互聯網也提供討論平台，例如有些有用的網站，專為學生討論及自由提問
而設，其中「Ask Dr Math」及「Ask NRICH」便是佼佼者。教師可在
http://www.edb.gov.hk/tc/curriculum-development/kla/ma/link/index.html
找到一些與數學的學與教有關的網址。
科技不僅令資訊量大幅增加，更大大改變了數學學與教的方法。教師需要
採納新的學與教模式及有策略地運用科技，推動學與教。科技也讓學生較
容易投入探究和概括化過程，令學生主動地學習。例如，當學生探究函數
的重要概念時，他們可透過圖像計算機或電腦代數系統，更容易和快捷地
繪畫函數的圖像，從而騰出更多時間探究適當的數學模型，解釋現實生活
的現象或尋找定律和作出假設。
資訊科技具有改善教學的潛能，但亦可能導致浪費大量的時間與資源。教
師和學生應避免沉醉於科技的細節而忽略了數學的學與教目標；同時，教
師亦應明白透過資訊科技進行學習的難易程度會因人而異。
6.3.4 社區資源
一些資料，例如廣告單張、統計報告和報刊上的文章都能夠提供學生感興
趣的最新資訊。社區內不同的學會或機構亦提供有用的研討會和論壇，讓
教師和學生熟悉數學的最新發展。這些機構包括：
 香港數學教育學會
http://www.hkame.org.hk/
 香港數理教育學會
http://www.hkasme.org/
 香港數學學會
http://www.hkms.org.hk/
 香港統計學會
http://www.hkss.org.hk/
98